大学生投资理财的现状与问题
———基于问卷调查数据的分析
陈文博
(河南大学
经济学院，河南
开封
475004)
［摘
要］ 文章采用问卷调查的方式，以问卷调查数据为基础，研究分析了财经类与非财经类专业大学生的消费收支状
况和投资理财现状与问题，接着又从家庭、学校、社会和大学生个人四个方面因素的影响针对问题进行了原因分析，并由此
得出结论: 无论是财经类还是非财经类专业的大学生，他们的理财现状存在诸多问题，表现出不正确的消费观和理财观，投
资理财意识淡薄，理财产品选择单一，缺乏专业的投资理财知识和技能。
［关键词］ 大学生消费; 投资理财; 理财产品
［DOI］ 10. 13939 /j. cnki. zgsc. 2017. 13. 077
1
引
言
当前社会上存在着许多不正确的理财观念和理财行为，
比如前两年很热的存高息问题，即使投资者知道这其中的风
险，但由于高额利息的诱惑，很多投资者愿意参与这种民间
借贷，从亲戚朋友中间借钱，有的投资者甚至出卖自己唯一
的住房，一旦中间出现问题，投资者不仅仅连利息都收不回
来，甚至会导致血本无归的后果，这些不正确的理财观念和
行为同样也引起了大学生个人投资理财方面的诸多问题。孙
凌霞与宫永建 (2008) 以问卷调查的方法对大学生理财观
念和理财行为进行了分析研究，他们得出影响大学生投资理
财观念的因素有所不同，首先是来自父母的影响占据了较大
的影响，其次是身边的朋友，然而学校教育的影响程度较
低。任咏梅、王文青和王五祥 (2009) 对大学生消费现状
进行了分析，指出大学生无节制消费并且没有良好的消费计
划，这些主要是由于大学生自身不合理消费的内部原因和家
庭、社会的影响等外部原因造成的。郑述剑和陈钰 (2012)
通过大学生消费特征和问题的分析中指出需要家庭、学校和
社会相互配合，都要加强对学生理财能力的教育。而本文以
问卷调查数据为依据分析了财经类与非财经类专业大学生投
资理财的现状与问题，并分析了问题的原因。
2
调查问卷说明和结果分析
2. 1
调查问卷说明
文章所研究的对象主要是河南大学的在校大学生。在所
调查的对象中，大学生有大一至大五年级的在校生，其中男
生 68 人，女生 62 人，男女比例接近 1 ∶ 1。同时也把在校大
学生的专业分为了财经类、文学类、医学类、理工类、艺术
类等专业，其中财经类专业的大学生有 78 人，所占 60% ，
而非财经类专业的大学生有 52 人，占 40% 。此次共发放
130 份问卷，回收了 130 份，有效率为 100% 。
此次调查是采用网上问卷调查的方式，问卷调查的内容
主要包括个人的基本信息、个人收支消费结构和个人理财情
况的调查。个人基本信息主要包括大学生的性别、年级、专
业和家庭背景等个人基本的信息; 个人收支消费结构主要包
括个人的收入情况、支出情况和消费结构; 个人理财情况的
调查主要是对投资理财意识、理财知识和理财行为方式的调
查。问卷共有 15 个问题，包括 9 个单选题，6 个多选题，
分别对在校大学生的性别、年级、专业、家庭背景、主要收
入、主要支出、消费结构、投资理财知识和行为方式的了解
情况等问题进行了问卷调查。
2. 2
问卷调查的结果分析
(1) 主要收入情况。问卷调查显示了大学生生活费来
源较少。他们的来源主要有父母提供、在校兼职、在校所得
的奖学金或助学金，其中父母提供占 79% ，而有一小部分
同学是通过在校兼职获得，所占比例是 10% ，另外大学生
也通过在校获得奖学金或助学金获得，但占的比例极少，只
有 7% ，这充分表明了大学生在经济方面的不独立，大部分
学生是依赖父母。在问卷调查中，大学生在校的月生活费用
在 500 ～ 800 元的占 30% ，月生活费在 800 ～ 1000 元的占
40% ，1000 ～ 1500 元的占 15% ，500 元以下的占 10%，而
1500 元以上的占 5%，从大学生的月生活费用来说明他们的收
入来源少，自身的生活费资金也比较稳定。
(2) 主要开支情况。从调查对象的生活开支方面来看，
他们用钱没有太多的计划，一般是用于基本的开支。在调查
是否有记账的习惯上，无论是财经类大学生还是非财经类专
业的大学生，只有很少学生有记账的习惯，只占 20% ，而没
有记账习惯或者是偶尔记账的却占 80% 。在调查如果有生活
费剩余的情况下，有投资理财意识的只占 30% ，而剩余的都
用于基本日常消费，因此他们的日常消费多为无计划消费。
(3) 消费结构情况。在主要的开支方面的调查中，表
明了他们的消费结构不是很合理。问卷调查中显示出，学生
的日常伙食费用最多，在服装饰品、交流通信上占了很大一
部分，而在学习用品、休闲娱乐和其他方面比例较小。由此
可见，大学生更多的是关注时尚性消费，很少关注投资性的
消费，这也表明大学生并不趋于投资性消费需求。
(4) 投资理财知识的了解情况。调查显示，经管类专
业的学生在理财知识的了解和认识上明显要比非经管专业的
学生掌握的知识要多，他们获取投资理财知识的途径也更为
广泛，这主要与他们在学校中所学到的专业有关。在获取相
关理财知识方面的调查中，大多数学生平时都是根据电视网
络以及相关的书籍报纸来获得，而在高校课堂上，这种专业
陈文博: 大学生投资理财的现状与问题
财政与金融
78
2017. 5
知识课程在非经管类专业的学生中却很少涉及。在经管类专
业课堂上，他们通过学习财务管理、证券投资、金融市场等
课程来获取理财知识。这也表明非经管类专业的大学生在高
校中大部分是很少通过课堂上的学习来获得相关的投资理财
的知识。但是在调查大学生的日常投资行为时，很多财经类
和非财经类的学生大都是选择余额宝的理财方式来投资理
财，而更多专业性的理财产品却很少涉及，比如债券、基
金、股票和保险，这种更专业性的理财产品很少作为学生的
选择。在调查认为最好的理财方式的时候，学生选择余额宝
这种理财产品的仍然有较大的比例，占 46% ，而选择基金、
股票和保险这种更为专业性的理财产品才分别为 15% 、
11% 和 12% 。这些也充分表明了大学生投资理财暴露出的
许多问题，投资理财意识缺乏，理财产品选择单一，又加上
在校期间也很少学习投资理财知识，没有掌握科学理财的方
法和技能。
3
大学生投资理财过程中存在的问题
3. 1
消费无计划，理财意识淡薄
很多在校大学生在消费上没有计划、比较随意，他们在
学校的日常的消费中没有养成良好的记账习惯，这导致他们
在消费中不懂得如何合理消费，没有养成良好的理财意识和
习惯。现在大学生更多追求的是盲目、攀比消费，不注重投
资性消费，不良的消费观念很大程度上影响了大学生的理财
意识，大学生自身无法做到合理安排，加上本身就缺乏理财
意识，所以大学生很难在实践中进行投资理财。
3. 2
理财产品选择单一
很多在校大学生选择的理财产品单一，他们主要集中于
余额宝这种理财方式，因为余额宝类似于银行活期存款，而
又比银行活期拥有较高的收益，从而得到了大学生的偏好，
因此大学生大部分都选择这种理财方式。而股票、基金和期
货等理财产品较少地被大学生作为投资理财选择的对象，由
于这些理财产品更多需要专业的理财知识和技能，再根据大
学生个人的风险承受能力来说，股票这些理财产品的风险相
对其他理财产品来说比较大，也超出了大学生个人的风险承
受能力，因此比较适合大学生个人的理财产品也比较少。
3. 3
缺乏专业的投资理财知识和技能
问卷调查结果分析得出，非财经类专业与财经类专业的
大学生因为在学校课堂上学到理财知识的不同，使得非财经
类专业的大学生缺乏理财知识上的教育和指导。但是即使是
经管类专业学生在课堂上接受理财知识的教育，他们在专业
理财知识和技能的掌握上仍然有许多欠缺的，高校老师在课
堂上讲课时很少采用具体的投资理财案例来教导学生获得知
识，学生在课堂上也并没有学习过多的专业知识，而在学校
中，大学生也没有过多地参加理财活动，比如理财知识交流、
模拟炒股等，因此学生的专业投资理财知识仍然是缺乏的。
4
大学生投资理财中存在问题的原因分析
4. 1
家庭教育的影响
当今大学生在家庭里大多都是独生子女，父母也是过分
溺爱，家里的经济状况也没有让自己的孩子来分担，对他们
的学费和生活费都无限支持给予，因此许多大学生从小也没
有树立良好的金钱观念和消费习惯。加上在他们小的时候，
父母缺乏对他们进行理财能力方面的培养，因此他们也没有
养成良好的理财观念。父母和学生之间在这些方面是缺乏交
流与沟通的，父母应该和孩子积极沟通交流，并在这个过程
中引导孩子正确消费，合理进行投资理财。
4. 2
学校教育的影响
我国高校对大学生投资理财教育的缺失是一个重要因素，
一直以来学校都是重视对学生的应试教育，而缺乏对大学生
能力的培养和教育。现在许多大学课堂大部分没有设立投资
理财的相关课程，也没有在课外进行有关投资理财的知识实
践，只有部分财经类专业的学生们在课堂上涉及部分理财知
识的教育，但对于大多数的学生来言，在现实理财操作中，
这些具体的理财措施却很难做到。此外，大学里的各种各样
的社团，如 “理财协会” “金融保险协会”等，它们在此过程
中未发挥出指导大学生学习理财知识的作用，也并没有开展相
关的理财知识的实践活动。因此大学教育中投资理财知识教育
的缺乏，也使大学生的理财知识和理财能力受到了限制。
4. 3
社会环境的影响
由于我国市场经济的快速发展，国人的传统消费观念和消
费方式受到了影响，同样也影响着大学生的金钱观念和消费理
财意识。一方面大学生的消费领域中也存在不良的消费行为，
他们很难合理地进行理财实践活动。另一方面投资理财产品市
场的迅速发展，而投资理财市场上符合大学生理财需求的理财
产品十分有限，这也导致大学生投资理财出现了很多问题。
4. 4
大学生个人主观原因的影响
大学生消费习惯和思维方式的误区也阻碍了他们的理财
能力，当代大学生主要受主观因素的影响。具体来说: 首
先，大学生的收入资金本身就有确定性，调查得出大学生大
部分的收入都是来源于自己的父母，他们自己却很少有资金
收入。其次，大学生在生活花费方面上的随意性，根据大学
生开支方面的调查分析中表明，他们并没有趋向于投资性消
费，而更多的是进行时尚性消费。最后，大学生投资理财的
非专业性，在调查大学生进行过哪些理财行为中，大部分学
生选择余额宝进行理财，而较为专业性的理财产品，如股
票、债券和基金等理财产品并不是大多数学生的选择。
5
结
论
文章通过问卷调查的数据进行研究和分析得出如下结
论: 大学生在生活消费上的随意性，没有养成良好的消费观
念，投资理财意识淡薄; 尽管财经类学生在理财知识上要比
非财经类专业的大学生在学校接受了较多理财知识的教育和
指导，但在日常生活中，理财产品选择单一，又缺乏专业的
投资理财的知识和方法。

大学生投资理财分析
龙婉莹
（山东农业大学，山东泰安 271018）
收稿日期：2021-03-15 修改日期：2021-06-08
作者简介：龙婉莹（1999—），女，山东泰安人，山东农业大学 2018 级在读本科生，主要从事金融与财务研究。
现在，我国正值社会经济发展的关键阶段，而且大
学生就是让整个国家未来更好、更快发展的主力军。相
比其他阶段的学生，大学生的金钱更加自由，同时，大
学期间是养成良好的投资理财理财观念和消费观念的重
要阶段
［1］。所以，有许多大学生在大学时期比较关注
理财投资与消费。然而仅靠大学生自己是无法独立完成
的，大学生需要被引导，从而获得正确的投资理财观
念、消费观念、价值观念等，对大学生自身发展及社会
发展会有很大帮助。
一、在校大学生投资理财存在的问题
（一）理财意识比较薄弱
大部分大学生没有正确的消费观念，比较随便，存
在许多消费不合理的问题。而且，他们中大多数人也没
有正确的理财观念，就算有生活费的剩余，也不会把这
部分资金用于投资理财。由此可见，大部分学生都缺乏
投资理财观念。但是大部分大学生都想提高自己的消费
水平，受这种思想的驱使，部分大学生接触了校园贷，
最终导致血本无归，人财两空。
（二）投资理财的目的错误
对大部分大学生来说，想要投资理财是为了赚更多
的钱，而赚钱仅仅是为了支付自己的日常花销。他们认
为投资理财是为了获取更多金钱，从而满足自己追求物
质生活的虚荣心。很显然这是错误的，这改变了投资理
财的本质，而很多大学生做出了错误的选择。这种片面
的投资理财目的会导致投资失败，从而大学生也会对理
财失去信心，会对他们的生活造成一定影响。
（三）投资理财经验欠缺
现价段，广大股民中出现了一种特殊群体，就是在
校大学生。这些大学生都积极投入炒股浪潮，成了股市
中一道靓丽的风景线。如今买基金、炒股等成为一种潮
流，许多大学生开始着手投资，更有一些家里条件比较
好、思想比较活跃超前的大学生开起了实体商店，这种
方式投资风险比较高，所需资金也较多，也要投入更多
精力。于是还有一部分大学生选择了开网店，相比实体
店，不仅不需要大量投资，运营也更加方便快捷。但大
多数大学生因为缺乏投资理财的经验和专业的投资理财
知识，导致理财失败。
二、大学生参与投资理财的意义
第一，大学生理财顺应市场经济的发展需求。如
今，绝大多数大学生都逐渐认识到财富的重要性，基
金、股票、商店等都是他们的投资理财方式。但是当今
金融环境较为复杂，投资风险偏高，对大学生来说，应
付这种复杂的环境有些困难。因此，就需要大学生形成
正确的投资理财观念，清晰认识当下发展形势，关心时
事，并要学会适应市场经济快速发展的要求，如此才能
跟上经济快速发展的步伐。为什么提倡大学生理财投
资，因为除了大学时期是学习和记忆的黄金时期，大学
生理财的最大优势就在于起步比别人更早，也就可以进
步得更快。
第二，投资理财可以减少一部分大学生家庭中的经
济负担，并不只是指他们的日常花销和物质需要。如今
我国许多学生的家庭条件一般，有一部分家庭条件较好
的可以算是小康，还有一些家庭条件优越的。但是，对
有一些学生来说上学是十分困难的，面临更大的经济压
力，这对他们的正常学习与生活造成很大影响。尽管学
校有助学金、助学贷款等，但是如果他们从自身开始改
变，进行一定的投资理财，便可以有效降低家庭的经济
负担。
总而言之，投资理财对每个人来说都是一次考验。
尤其对于大学生来说，投资理财可以提升其自我管理能
摘 要：在校大学生投资理财如今已得到大多数人的重视，购买基金、炒股等行为在大学生之间已十分普遍。大
学生经过投资等理财活动，可以掌握科学有效的理财方法，使手中的财产增值。毕业后，大学生要步入社会，更要开
始独立管理个人财务，这要求其不只有“智商”，更要有一定程度的“财商”。本文主要讨论了在校大学生投资理财
的意义，以及其中存在的问题，并针对存在的问题，提出一些解决办法，以供参考。
关键词：投资；理财；大学生
中图分类号：F724.6；F832.2；G645.5 文献标识码：A 文章编号：2095-9052（2021）08-0052-02
53
2021年第8期
总第225期
No.8. 2021
Sum 225
53
2021年第8期
总第225期
No.8. 2021
Sum 225
社会科学研究
力，并为他们以后进入社会打下基础。现在很多大学生
花钱的时候随随便便，大手大脚，甚至没有记账的习
惯，没有正确的投资理财观念。所以，投资理财对他们
显得尤为重要，大学生应在养成及时记账的习惯的同
时，掌握好自己的消费习惯。同时，在投资理财过程
中，大学生也培养自己的能力，丰富了自身的理财知识
和阅历，让他们以后可以更好地适应社会，一举多得。
三、解决大学生投资理财问题的措施
（一）培养投资理财意识，提高投资理财能力
大学生想要进行正确投资理财
［1］，首先就需要培养
投资理财方面的意识。在人的一生中，做好投资理财是
很重要的，这不仅能进一步培养自己投资理财的意识与
能力，还是一次成长与历练。尤其对于大学生而言，在
大学中拥有更多的空闲时间，也有一定的财富自由，大
学时期更是一生中学习的黄金时段，也更是培养自己投
资理财意识的最佳时期。
第一，大学生需要建立正确的价值观、消费观，生
活中做到理性消费是必不可少的，要改掉花钱大手大脚
的毛病，及时记账，明确自己的消费和结余，也就可以
减少不必要的开支，把剩余的钱存起来进行投资理财。
第二，大学生应该对金融市场与投资风险进行彻底
全面的了解。如果想要培养自己的投资理财意识，提高
自己的投资理财能力 ，大学生应该积极主动阅读投资理
财方面的专业书籍，不仅局限于书籍，还可以从网络、
报纸杂志等了解有关投资理财的时事新闻，掌握现在的
经济形势与政策。大学生也可以向周围投资理财的亲朋
好友请教，大学内资源丰富，甚至可以请教自己学校相
关专业教师，与他们进行沟通交流，自己还可以对这些
交流进行汇总，认真总结，再结合自身实际情况选择最
合适的理财产品。而且投资理财有风险，这就更加要求
大学生保持良好的心态，不管是盈是亏都应该做到不骄
不躁，保持理性和清醒。做好预算是投资理财重要的前
提，不能动用诸如学费之类有特殊意义的资金，更不能
寄希望于校园贷等。
第三，大学生一定要有风险防范意识。现如今互联
网金融市场发达，处处也充斥着诈骗，大学生应该明辨
是非，避免掉入陷阱。提升也一定要注意自身的财产安
全，防止出现财产损失等现象。
（二）树立正确投资理财目标
只有树立起正确的投资理财目标
①，大学生才可以
更加正确有效地开展他们自己的投资理财活动。据调
查，大学生投资理财大多以提高自己的消费水平、扩大
物质需求为目的进行，希望自己的资产增值。所以在开
展正确投资活动之前，明确正确的目标十分重要。这就
① 《在校大学生投资理财问题分析》，据论文网：https://www.lunwendata.
com/thesis/2019/160372.html。
需要大学生树立正确的理财价值观，进而养成良好的消
费习惯和价值观。大学生要认真审视自身的投资和理财
目标，并及时纠正错误。正确的投资理财目标应该是帮
助个人实现长远的发展。好的开始是成功的一半，投资
理财的目标对了，理财才能成功。
（三）营造良好的投资理财氛围
第一，大学生主要的活动场地是学校。因此，开设
一些投资理财课程对高校来说是十分有必要的，这能更
好地营造校园浓厚的投资理财氛围，进一步带动大学生
进行正确的投资理财
［1］。而且，高校也可以有针对性
地对大学生加强投资理财技能方面的培训，做到大幅提
高其投资理财能力
［1］。
第二，高校可以开展与投资理财相关的主题讲座，
给大学生普及正确的投资理财知识，讲解当下的经济形
势以及金融市场的时事热点。父母是对大学生印象最深
的人，所以父母应该给大学生营造家庭中的投资理财氛
围。父母要发挥良好的带头作用，先要自己进行正确的
投资理财锻炼，才可以让大学生对其产生兴趣，并对其
有更深入的了解，从而参与其中。父母也可以给予他们
资金上的支持，让他们更多参与投资理财，父母的帮助
对孩子来说是不容小觑的。
（四）提供合适理财产品
投资理财机构应该抓住大学生开始投资理财的机
会，深入研究其理财状况。大学生大多思想比较超前、
活跃，缺乏一定的自控能力
［1］，而且他们的资金使用
情况不太确定。他们的关注点集中于理财产品的风险、
能否灵活存取资金、提供理财产品的机构的名誉等。可
见，大学生追求高收益的同时也追求低风险。大学生虽
然具有稳定的资金来源，但是只有有限的资金数量，所
以，为大学生开设的理财产品应该有较低的投资门槛。
将大学生投资理财市场的需求与今后的发展相结合
①，
并且主要根据大学生群体投资理财的特殊性，审时度
势，研究出确实适合他们的理财产品。
四、结语
通过对在校大学生投资理财状况的调查以及搜集资
料发现，他们普遍没有正确的消费观念和投资理财价值
观，理财意识不强且理财能力弱。尽管他们都比较热衷
于理财，但理财资金有限这一点限制了他们。缺乏丰富
的理财知识和合理的理财途径
①，经验有限是他们在投
资理财过程中遇到的难题。所以，要想培养大学生的理
财能力，需要学校、家庭共同努力，给予大学生合理的
引导。最重要的是，大学生自身也应不断努力，共同提
升其投资理财能力
［
大学生投资理财现状分析及对策
0
引言
当今市场正在被许多没有经历过经济波动的年
轻人主导。现在大学生会成为未来社会投资理财市场
的主体，应该及早培养自己的财商，关注自己的消费
观，树立正确的财富观，积极提升投资理财意识，养成
良好的理财习惯。本文拟在分析大学生投资理财的现
状及可能遇到的问题，并就大学生投资与理财问题提
1出一些实践建议。
1.1大学生投资理财的意义
大学生学习投资理财有助于规划人生
投资理财是一个经济问题，而学习投资理财是一
种人生规划。人生规划不是达到某个阶段才变得有必
要，而是伴随着整个人生。正处于积累期和发展期的
大学生可能会遇到很多变故。在此阶段做的每个决
定，会对今后的生活产生深远影响，越早打基础，越早
开始理财，理财的作用就越明显，人生就会越轻松，越
有效率。要想获得更好的生活，就要精打细算，因为理
财也是生活的一部分。
相对于建立自信与责任感来说，学习如何创造财
富和经营人生更需要大学生付出努力去探索，积极大
胆去实践。对于投资与理财知识的学习和相关技能的
训练，大学生要根据自身的经济情况、年龄、阅历等来
逐步进行。在学习和实践过程中形成自己的思路和理
财理念，学着制定适合自己的长期理财计划，通过实
践，逐渐形成自己独特的理财风格，以期实现人生价
值，为以后的生活创造财富。每个人都会面临各种挑
战，需要在社会独立生活，要勇敢解决理财中遇到的
困难，而不是仅仅在花钱和赚钱中度过一生。
1.2
大学生学习投资理财有助于提升财商
国外最值得学习的理财经验是“从娃娃抓起”，
这些早期的经验让孩子们受用终身。家长很注意从小
培养孩子具有敏锐的眼光和投资观念。而在中国，青
年的理财教育在现有的教育体系中属于空白领域，无
论是小学、中学、大学都没有普及理财教育；在家庭教
育中，由于家长普遍缺乏理财知识，对如何教孩子理
财更是无从入手［1］。以上原因造成中国的青少年普遍
缺乏理财知识，管理金钱的能力低下，进而会影响到
其独立生活后的生活质量。从小教孩子投资理财是对
孩子未来负责的表现，对孩子的成长有很大的好处。学
习理财的初期，理财学习会帮助青少年养成不乱花钱
的好习惯；学习理财的中期，可以培养青少年的投资
能力，增强其人际关系处理能力；从长远结果看，从小
学习理财的孩子会更有家庭责任感，独立生活能力也
会更强。而作为一个大学生，在步入社会以前，积极培
养自己的财商更是刻不容缓。大学生可以通过学习投
资理财增强理财观，树立正确的人生观和消费观。
1.3
学习投资理财有利于大学生了解和融入社会
大学生是社会未来的希望，也是未来的主人。大
学生学好投资理财将成为大学生了解社会经济的一
道桥梁，增强对社会环境的适应性。投资理财市场因
大学生的加入而注入新鲜力量，有利于社会经济及市
场的发展创新，在此大环境下更能锻炼出一批新的经
济型人才。当今社会竞争异常激烈，想要成为一个成
功的人，智商、情商、财商都是决定因素。智商决定一
个人的学习能力，情商决定一个人的人际关系处理能
力，财商则是关系着一个人的金钱掌控和运用的能力。
-72
-
C M Y K
第 20 期
2017 年 7 月
No.20
July，2017
江苏科技信息·科学与社会
对比“月光族”、“裸贷族”、
“啃老族”，要想快速适应
未来的社会生活，提高生活品质，投资理财将会是一
个非常重要的技能。大学生就业难是当今的热门话题
之一，而大学生学习投资理财可以缓解大学生就业难
现象。高校教育不应苛求大学生只关注书本和课堂，
而应该鼓励大学生面向社会，走向社会，通过参与投
2资理财实践，摸索适合自身的未来发展道路［2］。
2.1大学生投资理财现状及存在的问题
2.1.1大学生的投资理财现状调查
大学生投资理财收入调查
根据对江苏经贸职业技术学院学生的调查，除
了父母每月提供的生活费外，有 83%的学生会通过其
他方式获取额外的经济收入。以下列出了在校学生最
常见的一些投资理财收入来源：据调查，大学生获得
额外收入的方式有很多，其中做过发单及商品促销的
学生最多，比例占 63%，其次是餐厅服务员 21%，校园
代理 6%，家教 4%。大学里校园生活丰富，一些同学
会通过在网上卖小饰品，为同学提供夜宵外送，帮本
校女同学做美甲来赚取生活费，这些自主创业的同
学占 0.2%。如果才思和文笔不错，每个月写几篇千字
小文投稿报社、网站、杂志社，一个月的生活费就足
够。一般大型杂志稿费较高，报纸的稿费相对较低，每
千字在百元左右。这些为杂志报纸撰稿的同学占
0.8%，其他类别，如打字员等占 5%。
作为大学生，学习依然是主要任务，如果学习好，
奖学金将是不错的收入来源。大学都会设有一、二、三
等奖学金，以江苏经贸职业技术学院为例：一等奖
学金 500 元，二等奖学金 400 元，三等奖学金 300 元。
还有国家励志奖学金 5 000 元，国家助学金 3 000元和
伯黎助学金 5 000 元。每年获得奖学金的学生比例
大约在 33%。
2.1.2
大学生投资理财方式调查
根据调查认为投资理财就是购买股票、基金的学
生占 48%，对个人理财非常有兴趣的同学占 19%，其
余的许多学生对理财兴趣不是特别高，占比 33%，而
其中真正能实际参与理财的同学只占 18%。
通过对男同学的调查，男生投资者占总投资人数
的 25%；而通过对女同学的调查发现，总投资人数中
女生占 12%；整个调查中投资者人数为 18%，其中，
男士占 12%，6%为女生。
下面是对江苏经贸职业技术学院学生参与投
资理财情况的调查分析：
在大学生实际投资理财方式的选择中，储蓄占
78%，国债占 1.6%，2.1%购买过公司债券，购买股票
占 4%，有 14.3%的学生常买彩票作为投资。由此能够
看出，大学生的实际理财方式大多以储蓄为主，部分
学生购买彩票，购买国债、公司债券、股票和证券基金
的人占比重较小。
2.2
2.2.1大学生投资理财存在的问题分析
有赚钱意识，缺少理财意识
从前面调查结果来看，大学生开源的方式很多，
由于自身所处环境和自身条件制约，很多学生并不能
找到非常可靠的收入来源，然而又不甘于完全靠父母
支付生活费，所以大学生们常常会去做一些兼职获取
生活费，还可以提高自己的生活质量。
但是取得了额外收入的学生对投资理财有兴趣
的却非常少，真正进行投资理财的学生更少，这说明
大部分大学生缺乏财商。而数据显示，男生在投资理
财方面的兴趣要明显多于女生，约是女生的两倍多，
大学生里男生更具有投资理财意识。
2.2.2
片面的投资理财认识
有一句很经典的话：
“你不理财，财不理你；你若
理财，财可生财。”现在有很多大学生对投资理财仍然
有不少的误解，认为投资理财是生财的一种捷径；也
有些大学生会觉得理财是有钱人的事，大学生没有收
入来源，没必要去学习理财。
据调查显示，即使是有过投资经历的大学生对于
投资理财方式也了解不多，更有人认为大学生没必要
投资理财。其了解的常见投资方式排前五位的为：储
蓄、彩票、股票、债券、保险，对于外汇、期权、权证、期
货等投资方式，了解的人非常少。大学生在投资理财
过程中存在一定的盲目性［3］。
2.2.3
投资理财方式过于保守
从上文中了解到，有 78%的大学生愿意选择储蓄
作为投资理财方式，还有 14.3%的学生习惯购买彩票
来投资。这表明大学生对投资风险的承受能力有限，
更愿意接受低风险投资，这也导致大学生在投资理财
上的选择出现了较强的单一性。大学生们也想通过手
中的钱能生钱，想通过自身的努力提高生活质量，实
现自身的价值，但又无法保证资金的安全可靠，不敢
冒险碰运气，大学生对投资理财的独特性决定了其在
3一定范围内无法成为投资理财的主力军［4］。
3.1提升大学生投资理财能力的建议
生活中注重自身理财意识的培养
学习理财可以从生活基础做起，为自己建一个账
本，不用花太多时间，每天记录自己的开销收入，这样
可以了解自己的经济状况，计划消费。课余时间，在看
偶像剧的同时，关注财经类的新闻，拓宽自己的知识
面，多了解一些投资理财方式，为自己制定月度和年
度预算。
在《理财有道》一书中刘彦斌提出以“管钱”为中
心，抓好“攒钱、生钱、护钱”这三个环节，管理好手头
的现金资产，让你自己目前拥有的资产增值。如果把
收入比作河流，财富就是水库，花钱就是流出去的水，
-73
-
C M Y K
第 20 期
2017 年 7 月
No.20
July，2017
理财就是锁好水库里的水。不要害怕在理财上短暂的
无知，积极学习，勇于实践，大学生们也可以管理好自
己的小金库。要想提高生活品质，生活中精明地理财，
就要制定合理的计划，要有决心和耐心，欲速则不达，
一点一滴的知识积累也将成为一笔财富。
3.2
投资理财要注意循序渐进
大学生学习投资理财应该积极了解投资理财市
场，为今后更好地适应社会生活，管理个人资产积累
经验，打好基础。笔者认为大学生学习投资与理财应
该分阶段进行，具体可以分为三个阶段：
（1）初级阶段：合理分配和使用金钱，控制消费，
并坚持记账，掌控自己的财务状况，培养财产规划
意识。
（2）中级阶段：以学习基础性的投资理财知识为
主，多了解各类的理财产品，熟悉各种投资的渠道，
为了积累经验，可以先进行一些模拟操作训练。大
学生可以利用课外时间，阅读相关书籍来学习投资工
具的基础知识，等有了知识储备后可以结合市场行情
观察分析；
（3）高级阶段：适当量力投资，外汇、股票、基金，
从实战中摸索经验。投资方向把握三条线索：一是有
“壳”价值；二是有集团资产注入预期；三是混合所有
制与薪酬改革激发企业新活力［5］。如果有机会，还可
以参加一些金融理财行业相关的知识讲座，多接触实
践信息。
对于大学生，最好从基础知识入手尝试找到适合
自己的投资工具，坚持稳健策略，注意循序渐进。
3.3
要选择适合自己的投资理财工具
现在市面上的理财产品很多，容易使人眼花缭乱，
容易让人失去判断力。不同的人由于性格、未来发展
和预期目标不同，对理财有不同的要求，所以理财组
合也应该有差别。投资不能讲究面面俱到，而是应该
从实际情况出发，任何时候都不能忘记，自身的需求
是第一位。下面给大学生推荐几种比较稳健的投资理
财工具。
3.3.1
银行存款
虽然银行存款利率一再下调，但对于不想承受太
多风险想寻求稳定收益的大学生来说，把钱存银行是
不错的选择。目前各家存款利率水平已经有所差别，
可以选择股份制银行或大型国有银行的存款产品。总
体差异不大，具体选择哪一家和哪种期限的产品，还要
视情况而定，要综合考虑银行的其他产品和服务。一
般有两种存款方式供大家选择：
（1）整存整取，俗称定期存款,指约定存期，整笔
存入，到期一次支取本息的一种储蓄，存期分为三个
月、六个月、一年、两年、三年、五年六个档次，存期越
长，利息越高，50 元起存。由于整存整取是最传统、最
常规的储蓄品种，因此不做赘述。
（2）零存整取，是指在存款时约定存期、每月固定
存款、到期一次支取本息的一种储蓄方式。零存整取
一般每月 5 元起存，存期一般分一年、三年和五年。零
存整取储蓄方式适用于较固定的小额余款存储，积累
性强，起存金额低，但存在收益率低，中间支取损失利
息等不足。
3.3.2
国债
债券投资一般利率高于银行储蓄利率，而且安全
性高，流动性好。债券不仅可从市场中转让，还能通过
金融机构作贷款抵押。
对此，笔者比较建议大学生购买国债。国债由国
家发行，可以信任，相对安全等级更高。国债分为凭证
式、记账式、电子式和储蓄式。凭证式属于到期一次还
本付息型，记账式不适合新手购买，因为操作较复杂，
但是能随时买卖，流动性好，价格会出现上下浮动的
状况。电子式是相对操作最简单，收入比较划算的一
种，可以每年收到利息，到期还本。储蓄式的有三年期
和五年期的，但是如果不能持有至到期而中途赎回，需
要支付本金 0.1%的手续费，而且利息会很低。如果
能做到持有到期，储蓄国债的利率比记账式国债高。
另外，需要说明的是，买电子式国债很方便，在各
大银行的网银上都可以购买。如果想购买凭证式国债
需要持身份证到银行柜台购买。国债是比较体现资金
时间价值的一种投资理财方式，购买国债最好准备一
笔近期不需动用的资产，否则提前赎回要支付一定的
手续费。支持未来国民经济和社会事业发展，国家需
要筹集财政资金，财政部将发行 2017 年记账式贴现
（八期）国债，计划将发行国债 100 亿元，实际发行国
债面值 100 亿元。本期期限 91 天，经招标确定的发行
价格为 99.367 元，折合年收益率为 2.56%，2017 年 2
月 20 日开始计息，招标结束后至 2 月 20 日进行分销，2
月 22 日起上市交易。
3.3.3
投资基金
投资基金通常有两种：开放式基金和封闭式基金，
优点是投资效率高、省时又省力，而且流动性强；投资
基金的缺点是手续费用高，基金管理人的道德风险与
基金风险息息相关，如果提前赎回会影响基金额收益。
如今已经很少有人投资封闭式基金了，更多的人会选
择开放式基金来投资。
基金是一种间接的证券投资方式。基金管理公司
将投资者的资金集合起来，由基金托管人托管，基金
管理人管理和运用资金，通过对其他金融工具的投资，
共享收益，共担风险。由于大学生缺少社会阅历，资产
也有限，在选择投资基金时要谨防上当受骗。
3.3.4
P2P 网络贷款
目前互联网上的各种“宝类”产品，其收益已经明
江苏科技信息·科学与社会
-74
-
C M Y K
第 20 期
2017 年 7 月
No.20
July，2017
显低于通货膨胀，炒得很火的 P2P 网络贷款似乎给大
学生带来了福音。以蓝色金服为例，有新手 10 000 元的
体验金，还有起投点 100 元的各种项目，基本三四天
可以满标，项目都是由融资性担保公司担保的，并且
还有逾期保障承诺，预期年化收益率 10%，非常适合
大学生理财。但在选择网贷系统平台时，注意挑选资
质好的平台，防止被虚假片面宣传欺骗。
3.4
关注过程，随时调整投资理财计划
完整的理财过程应该是：积累—分析—筛选—实
验—观察—修正—实验，不断往复。在理财过程中，学
习要持续进行，这是实施理财计划的年轻人首先需
要知道的。在理财过程中，养成以下几个习惯，有助
于开始并坚持实施理财计划。（1）记录财务状况。（2）
学会制订预算，并实施预算。（3）拿到钱先存一部分。
（4）学会用小钱投资。（5）切实关心你的投资。
我们需要时时审视理财计划，在检查理财计划
时，发现问题后，不要轻易放弃，而是要研究问题的根
本，究竟是什么原因导致了问题的发生。找到原因，进
行相应的调整，理财计划就会不断得到充实和完善。
理财是一个漫长的过程，不可能一蹴而就，对于刚开
始理财的大学生来说，计划与现实有一定的差距是必
然的。大学生要做的，就是不断调整，以减少差距。
3.5
注意防范投资理财风险
俗话说“入市有风险，投资需谨慎”。就投资者而
言，风险是投资者的收益和本金遭受损失的可能性。一
般而言，投资的时候，选错投资标的，选错买入和卖出
时机都可能导致投资理财风险。分散投资是降低投资
风险最有效也是最常用的方法，也就是“不要将鸡蛋
放在同一个篮子里”。投资和风险总是共生共存，就像
孪生兄弟一样，投资带来的不仅是利益，更有风险。投
资者们在进入投资市场之前都必须树立风险意识，认
清并正视风险，通过不断学习尽量减少风险。同时要
提高自我修养，增强自己的心理素质，提高心理承受
能力。
最后，强调最重要的一点，大学生理财应该以学
习为主，边学理论边实践，赚多少是其次的。如果允
许，可以拿一部分暂时用不到并且亏一点不心疼的钱
投在市场上，在实践中感悟市场，了解整个行市，并促
进自己积极学习行业和相关专业知识，从而提高自己
的能力。
21 世纪社会各界人士的财商和智商同样重要，大学生作为
未来经济社会发展和投资消费的中流砥柱，树立理性的投资理
财意识，养成良好的投资理财习惯，不仅有利于大学生的成长
和社会责任感的培养，也是响应国家大众创新、万众创业倡导，
顺利实现大学生创新创业的必备技能。投资是为了在未来一定
时间段内获得某种比较持续稳定的现金流收益，理财是指自己
对个人财产物资的管理和运营。投资是手段，理财是目的，投
资理财实质上是用投资的手段来达到管理财产的目的，实现个
人财产的保值增值。
1 调查问卷基本内容
本文采用问卷调查方式，对周口师范学院在校大学生的理
财状况进行全面调查，调查共发放问卷 250 份，收回有效问卷
228 份，回收率为 91.2%。
（1）性别。其中女生占比 61.84%，男生占比 38.16%。调查
对象是师范类校院，本身在校大学生中女生比例较大。
（2）年级。大一新生占比 11.40%，大四占比 7.89%，其余
80.71% 为在校大二大三学生。比例失衡的原因是本次问卷很大
部分网上填写，大四因为外出实习或选择考研，迫于工作和学
习压力，接受调查的意愿下降 ；新生刚入校，不便携带电脑，
影响问卷的填写。
（3）专业。分别是工商类，艺术类，文史类，技术类，其中
工商类所占比重最大为 59.65%，其次是文史类，占比 18.42%，
然后是技术类，占比 15.35%，最后是艺术类，占比 6.58%。原
因是工商类的学生对投资理财更有兴趣，且工商类专业学生掌
握投资理财相关的专业知识比其他专业多，了解程度也高于其
他专业的学生，基于专业的优势，工商类的调查对象样本数据
将有助于我们对大学生投资理财进行研究。
（4）家庭经济情况。分为四类 ：富裕占比为 3.51% ；小康占
比 10.96% ；一般占比 74.56% ；比较困难占比 10.96%。家庭经
济情况能在一定程度上影响大学生的投资理财和消费习惯，经
济条件较好的大学生可能会促使他们有足够的资金进行投资理
财，同时其家庭对投资理财的了解程度和支持力度也可能优于
家庭条件较差的学生。
2 在校大学生投资理财状况调查分析
2.1 大学生生活费增长，但理财资金有限
在校大学生每月的生活费有较大幅度的提高，月平均生活
费在 1200~2000 元的占全部调查结果中的 27.19%，在 800~1200
元的均在 43.86%，在 500~800 元的占全部调查的 21.93%，500
元以下占调查的 7.02%，中等居多。调查发现大学生大部分的资
金均来自于家庭，由父母提供每月生活费用，很少部分在校大
学生通过勤工助学、奖学金、助学金、助学贷款以及各种投资
活动获得。
与此同时，大学生的节余资金却非常有限。每月剩余在
1~300 元的占有 52.19%，零剩余占有 37.72%，301~500 元的占
有 6.58%，501~800 元的占有 3.51%。大部分大学生都有一定的
剩余，但整体剩余不多，90% 以下每月剩余在 300 以下。对于
剩余资金，63.16% 选择留到下个月继续用，17.98% 的大学生
选择买自己想买的东西，把它用完，另外办张银行卡存起来占
14.04%，用于投资（如股票、基金等）仅占有 4.82%。大部分
的同学会选择留到下个月继续用，能够合理消费，但也有部分
同学没有财富积累的意识，选择成为“月光族”，而选择进行投
资的非常有限，即使所谓投资，也是放在银行卡中，有投资必
有风险，投资知识的缺乏使得用生活费进行投资的大学生，面
对投资的风险“望而却步”，大大降低了投资的积极性。
2.2 在校大学生生活费支出内容丰富，消费结构不合理
通过调查“平时可支配收入的主要开销”, 在有效的 228 份
问卷中，有 211 人选择用于日常生活饮食和开支，占比 92.5% ；
外出购物次之，占比 46.9% ；有 44.3% 的人将可支配收入用于
聚会和外出游玩，34.2% 的人选择购买书籍和学习用品，其他占
24.6%。从每月开销中可看出，大学生的支出内容丰富，有一定
的社交需求，但用于购买图书等学习消费则相对过少，资金结
构安排不合理。且调查中发现大学生容易被广告或促销蒙蔽双
眼，出现非理性消费。
2.3 在校大学生理财愿望强烈，但理财参与度有限
对于“你对理财行为持什么看法”，75% 的人认为有效的管
理剩余的金钱，对今后的生活和人生会有积极的影响 ；14.9% 的
人选择可以拿部分闲钱理财 ；9.6% 的人认为理财有一定的风险，
还是放在银行里比较好 ；0.4% 的人认为理财都是骗人的，不支
持理财。调查显示大部分同学已意识到理财的重要性和积极意
义，愿意对自己的财务做合理规划，但在施行上，明显欠缺行
动力，虽表现出了强烈的理财愿望，也有很多同学制定了详细
的理财计划，可是真正去实施的少之有少。
2.4 投资理财知识匮乏，理财途径有限
对于大学生理财知识的获取途径，调查显示 51.75% 的人
通过社会各种媒体、银行、金融机构的宣传，但这些宣传往往
夸大了理财产品的收益，忽视了对收益的提示，而往往高收益
伴随着高风险，大学生缺乏对高风险金融产品的认识和鉴别力，
在校大学生投资理财状况调查研究
冯 欢
（周口师范学院 经济与管理学院，河南 周口 466001）
［摘 要］随着中国经济的快速发展，财富的积累，理财观念渐渐深入人心，投资理财已成为人们合理支配钱财的必
修课程。在校大学生是一个非常庞大而特殊的消费群体，其投资理财状况能在一定程度上反映当前大学生的生活状态和价
值取向。关注大学生的投资理财方式和行为特征，帮助他们树立科学的理财观具有十分重要的意义。
［关键词］在校大学生；理财规划；理财状况
［中图分类号］G645.5 ［文献标识码］A
［收稿日期］2018-07-11
［作者简介］冯欢（1988—），女，河南南阳人，助教，硕士，研究方向：财务管理。
-72-
收入·消费
农村经济与科技2018年第29卷第20期（总第448期）
容易遭受诈骗。通过学校有关理财方面的公共课、讲座、公共
活动等获取理财知识的占 33.33% ；20.61% 的人是由于受父母长
期理财方式的影响，比例相对较小，说明大学生比较独立 ；有
兴趣但还没有较好的途径来了解占比 29.82%，由于理财知识的
匮乏，大部分同学在有闲散资金时，仅仅是放在银行卡或余额
宝上，不会也不敢用于其他方面的理财。部分同学对于理财方
法还局限于学会记账、合理消费等方面。实际上理财的范围很广，
理财是管理人一生的财富，不仅仅是解决燃眉之急的金钱问题，
既包含用钱（现金流出），也需要赚钱（现金流入）。
2.5 投资理财需求多样化，风险偏好存在明显差异
在投资理财的需求中，228 份有效调查问卷中，有 123 位同
学希望实现学会记账明确资金流向，有 154 位同学选择了学会
合理消费提高自我约束力，有 147 位同学选择了学会利用简单
的理财工具实现对理财的操纵，有 84 位同学选择了学校应当开
放理财教育，增强学生理财意识，有 25 位同学选择了请理财专
业人士帮助制定理财计划。在校大学生对理财的要求提高、理
财需求多样化，对大学开设理财课程的呼声不断提高。小部分
人选择了请理财专业人士帮助制定理财计划，大学生自我意识
强，不大愿意由别人做决定，更多希望自身进行合理的财产支配。
在对风险偏好的调查中发现，在校大学生首先关注的是本
金是否安全和稳定，占比 64%，其次在于收益期限、变现周期
和投资理财的操作难易程度，只有 4% 的在校大学生偏好投资于
高收益高风险的项目。对于投资收益的实现方式，有 68.7% 的
同学选择分期投入等额资金，这种投入方式既能减少自身的开
支又保证合理的消费投资，而过一段时间分期取出则看出大学
生对理财方式的保险性的注重，以及对自身约束力的不看好。
3 提升在校大学生投资理财能力的建议
培养在校大学生的财富管理意识，在校期间就养成良好的
生活消费习惯，掌握必备的理财知识和技巧，制定合理的投资
理财规划。可以参照美国经济学家詹姆斯菲尔德对大学生所提
出的理财建议，学会贷款、学会兼职、学会投资。学校、家庭
和大学生共同参与，有意识地树立大学生投资理财理念，培养
投资理财能力。
3.1 学校要合理引导大学生进行正确的理财
首先，应加强大学生的理财意识和理财教育。大学生要逐
步做到经济上独立，首要目标是能够做到合理安排自己的收支，
维持自己的生存。在每月资金有限的情况下，引导在校大学生
做到消费支出科学合理化，避免月初荷包满满月末钱包空空。
在校大学生的重心还在学业上，引导学生处理好学习生活和投
资理财的关系，投资理财本身不应以追求收益为首要目标，应
重在培养意识、丰富阅历和提升能力。要让大学生提高风险防
范意识，投资市场瞬息万变，并不是投入了资金和精力就一定
会有回报，需要学会风险的回避和控制，培养大学生良好的投
资理念，面对盈亏沉着镇定，切不可挪用学费、挪用助学贷款、
支取信用卡或其他借贷等方式获取投资资金，避免因资金亏损
或不足引发道德问题。其次，发挥大学各社团的作用。通过举
办形式多样的投资理财活动，比如大学生理财文化节等，给大
学生提供交流的平台，增长大学生对投资理财的认识和了解，
潜移默化中养成良好的理财习惯和投资习惯。随着互联网金融
的普及，金融诈骗和理财骗局层出不穷，要不断对在校大学生
开展投资理财警示教育，纠正其错误的投资理财观念，提升在
校大学生的风险辨识能力。最后，开设相关的选修课及讲座进
行投资理财知识的宣传，利用微信公众号、微博等网络媒体平
台传播投资理财知识，引导学生理智投资。还可以通过举办投
资理财相关的能力竞赛活动，如大学生模拟炒股竞赛等，提高
大学生投资理财兴趣和参与度，通过理财实践提升大学生的投
资理财能力。
3.2 家长有意识地培养子女的投资理财能力
家长应从自身做起，养成良好的投资理财习惯，言传身教，
从而为培养子女的投资理财意识和观念打下良好基础。首先要
引导子女树立正确的投资消费观念，进而帮助其做好投资理财
规划。在大学生投资理财中给予适当的资金支持，并给予意见
和建议，引导大学生理性投资，规避风险，在子女投资理财过
程中适当跟进询问，及时调整投资理财思路。
3.3 大学生自身要加强理财能力的培养
大学生作为一个特殊的消费群体，要提高自身投资理财能
力，首先，必须树立正确的消费观，确立合理的理财目标。投
资理财的前提需要有适当的资金支持，大学生必须改变不良的
消费观，养成良好的消费习惯，生活中做到勤俭节约，克制自
己不当的消费欲望，遵循理性消费原则。要将理财目标付诸行动，
通过制定合理的理财计划，学会记账和编制收支预算，及时掌
握自己的收支情况，做到量入为出，减少消费冲动，培养合理
的消费意识和理财意识。其次，应主动学习金融知识，关心目
前的经济形势和政策方针，掌握金融市场动向，多渠道地了解
投资理财技能，了解金融市场规律和投资风险，选择适合的投
资组合以规避风险。再次，平时要注重参加相关的课外活动与
培训，结合自身投资理财情况从中总结经验，把握投资理财的
有效时机。最后，与身边投资理财的亲朋好友进行沟通与交流，
切勿盲目跟风，从他人的经验中取其精华去其糟粕，找准适合
自身的投资方向，根据自身情况选择合适的理财产品。
4 总结
关注大学生的投资理财行为特征，帮助他们树立科学的理
财观具有重要的意义。通过对在校大学生投资理财状况的实地
走访和调查发现，在校大学生消费结构不合理，理财资金有限，
理财愿望强烈，理财需求多样化，但理财知识匮乏，缺乏合理
的理财途径，理财参与度有限。因此，建议学校合理引导、家
庭有意识培养和大学生自身努力，培养在校大学生正确的理财
意识，提高在校大学生投资理财能力。
市场经济的负面效应以及伴随着全球化而来的外来文化对我国的传统文化和价值
观念造成了一定冲击，这种影响最直接的体现就是与人们日常生活所密切相关的消费问
题上。近几年来，大学生群体中的不和谐消费事件层出不穷，这说明在我国部分大学生
的消费观中确实存在着一些厄待解决的问题。因此，本文以郑州市地区四所高校的在校
大学生为调查对象，采用问卷调研等形式，力图从当代大学生群体的真实消费现状中找
出大学生消费观中存在的现实问题及其原因，提出解决路径，引导大学生形成科学合理
的消费观。绪论部分主要交待了新时代大学生消费观的研究背景、研究目的、研究意义，
并对迄今为止国内外各个领域中关于消费以及大学生消费的研究成果做了筛选性的整
理和分析，列出了本研究所涉及的主要研究方法与创新点。
（一）研究背景与研究意义
1．研究背景
消费是社会生产的最终目的和动力，也是人类社会中最基础和主要的一种经济行
为，作为拉动国民经济增长的三驾马车之一，消费还是衡量一个国家总体经济实力的重
要参考标准。十八大以来，我国在继续坚持对外开放步伐的基础上，保持国民经济快速
稳定发展，金钱与物质的极大丰富使人民生活水平不断提升，消费需求和消费观念也变
得越来越多样化，对生产和供给方面提出了更多的要求。针对这一系列变化，十九大上，
以习近平同志为核心的党中央宣布，中国特色社会主义进入了新时代，我国社会的主要
矛盾已经转化为人民对美好生活的追求和不平衡不充分的发展之间的矛盾。
①人们通常
都是透过消费来展现其对于现实生活的直接要求，从最基本的生活需要到对于美好生活
的追求，消费不是唯一的决定性因素，但却在其中扮演着举足轻重的角色。
新时代的到来，预示着当前我国经济已经进入了一个新的发展阶段，据国家统计局
发布的《中华人民共和国 2018 年国民经济和社会发展统计公报》显示，2018 年我国的
GDP 突破了 90 万亿元，全年最终消费支出对国内生产总值增长的贡献率为 76.2%。
②在
消费几乎已经成为了促进我国经济增长的主动力情况下，2018 年 9 月 24 日，国务院办
公厅又印发了《完善促进消费体制机制的实施方案（2018—2020）》，并在后来陆续发
① 《党的十九大报告》编写组.党的十九大报告辅导读本[M].北京：人民出版社,2017:11.
② 林学军：以消费为动力，推动中国经济可持续性发展[EB/OL].央广网[2019-04-13].https://baijiahao.baidu.co
m/s?id=1631147666739798961&wfr=spider&for=pc.
郑州轻工业大学硕士学位论文
2
布的多次政府工作报告中都作出强调，必须进一步打破有碍于生产和消费的体制机制障
碍，充分释放我国的经济活力与消费潜力。新时代，也是一个大众消费时代。随着 2050
年建成社会主义现代化强国目标的逐步推进，我国的社会主义市场经济也将得到更深入
的发展，人民的消费能力和消费水平还将进一步提升。但是，市场追逐资本与利润的本
质很容易使人们在经济活动中迷失，陷入到拜金主义和极端利已主义的陷阱中，造成价
值观扭曲，危害社会的稳定发展。正确的消费观既是市场道德的重要组成部分，也是促
进社会和谐的重要因素，面对正在悄然形成的消费社会，人们究竟应该持有怎样的消费
态度和消费观，这是一个需要我们正视和思考的问题。
几十年改革开放和全球化的深入发展给我国带来了经济上的腾飞，与此同时，各种
多元文化和外来思潮的涌入也冲击着人们固有的生活方式和价值观念，影响和改变着人
们的日常消费习惯和消费观。大学生寄托着祖国未来的希望，大学更是一个青年人生成
长发展的重要时期，此时的他们身心尚未发育成熟，可塑性强，但思想观念也极易因受
到外界影响而摇摆不定。近几年来，在西方消费主义、流行文化和自由主义的交织影响
下，有关大学生消费方面的负面报道层出不穷，比如为买 iphone 大学生不惜卖卵割肾、
贷款导致的校园内暴力催收和电话恐吓、不堪巨额债务大学生跳楼以及被频繁爆出的女
大学生裸贷自杀事件等，这些社会现象产生的影响极其恶劣，严重侵害了大学生的合法
权益和人身安全，造成社会人心浮动，也为各大高校敲响了警钟。消费观是构成价值观
的重要范畴，帮助和引导大学生形成正确的消费观，保证大学生的身心健康发展既是高
校思想政治教育工作中的应有之义，也是高校思想政治教育工作者们的份内之责。新时
期，面对大学生现实日常生活中不断暴露和涌现出的新情况和新问题，我们必须加快脚
步，紧跟时代步伐，不断提高高校思想政治教育的先进性和适应性，确保新时代大学生
的健康成长和全面发展。
2．研究意义
随着社会的发展，消费日益成为了一种与经济、文化、生态等社会因素密切相关的
活动，受到越来越多研究者的重视和关注。从根本上来说，消费其实是一种必要的生活
实践，因此就注定了对于消费问题的研究必然既具有重要的理论意义，又具有重要的实
践内涵。
（1）理论意义
一有利于丰富和拓展中国特色社会主义消费理论,为社会主义消费经济学的研究和
发展提供更多可供参考的素材。市场经济是以市场为导向，由市场起决定性作用的经济，
从根本上来说，就是消费导向、消费需求导向型经济，随着社会主义市场经济的不断完
一、绪论
3
善和发展，消费经济必将会变得越来越重要。
①作为社会中最活跃和先进的群体，大学
生总是能够最先察觉到社会中变化的气息并迅速作出回应。因此，我们通过调查和收集
大学生在新时期的最新消费信息，了解大学生的消费观现状，对于把握社会的最新消费
趋势，为研究和丰富中国特色社会主义消费理论提供更多现实素材具有重要意义。
二有利于丰富高校思想政治教育内容，提高思想政治教育工作的时代性。消费问题
是一个具有历史性的社会问题，与政治、经济、文化、科技等要素结合紧密，成长在不
同时代背景和社会发展条件下的教育主体，在消费中也呈现出不同的特点。因此，高校
思想政治教育工作要想保证自己的先进性和效率性，就必须做到推陈出新，与时俱进。
近几年来，新闻中频繁爆出的大学生消费丑闻也说明了，在当前部分大学生群体的消费
观中确实存在着很多问题，为各大高校敲响了警钟，我们必须要重视当前思想政治教育
工作中存在的不足，加强对于大学生的消费观教育。
（2）现实意义
一对大学生进行正确的消费观引导，使大学生形成勤俭节约、绿色环保的消费观，
是习近平生态文明思想在高校建设中的贯彻，也是建立绿色大学，形成绿色健康校园文
化氛围的必然要求。大学承载着传承文明与创新，培养祖国未来建设者和接班人的责任，
大学生是建设美丽中国，实现中华民族伟大复兴的重要力量。因此，对大学生进行正确
的消费观教育和引导，使其形成科学的消费观，有利于提高大学生的生态文明素养和能
力，为构建两型社会增加动力。
二消费观是财富观的重要组成部分，属于价值观的范畴。探究当前大学生消费观中
存在的问题，加强高校对于大学生的消费观教育，帮助大学生塑造正确的价值观念，是
校园德育建设的客观要求，符合习近平总书记对于高校思想政治教育工作立德树人、铸
魂育人教育目标的指示，有利于促进大学生的健康成长和全面发展，为培养新时代社会
主义建设人才提供思想道德安全上的保障。
三作为社会中最为活跃和先进的群体，大学生是未来消费市场的主要引导者和主力
军，他们的消费行为和消费观念将会在社会中起着重要的引领和示范作用，大学生群体
中出现的消费行为偏差和消费观扭曲不仅是当代社会消费现状的缩影，还会向其他社会
群体辐射，影响整个社会的消费风气。因此，探究大学生的现实消费状况，引导其形成
科学的消费观，有利于维护市场经济的良性循环，促进社会和谐。
① 黄淳.消费经济[EB/OL].国家图书馆[2016-01-07].http://find.nlc.cn/search/showDocDetails?docId=3954050
685413817381&dataSource=ucs01&query=%E6%B6%88%E8%B4%B9%E7%BB%8F%E6%B5%8E.
郑州轻工业大学硕士学位论文
4
（二）国内外研究现状
本文以“消费”、“大学生消费”、“大学生消费观教育”为关键词，对国内
外的现有研究成果做了详细的整理和总结。国内研究现状中，首先对国内消费相关
的经典研究成果进行了简单介绍，其次对近年来关于大学生消费观的研究成果进行
了重要梳理，主要从大学生消费观现状的研究、影响大学生消费观形成因素的研究
以及引导大学生树立正确消费观的措施三个方面展开。对于国外的研究现状同样也
分为了两部分展开，一是以时间为纵向逻辑对西方消费理论的发展进行了梳理，二
是主要列举了一些消费观教育体系已经发展的相当完善的发达国家，介绍了其教育
经验以作学习参考。
1．国内研究现状
（1）国内关于消费的研究
著名经济学家尹世杰是我国消费经济学的创始人，他在 1983 年出版的《社会主义
消费经济学》开拓了我国经济理论研究的新领域，荣获了首届孙冶方科学奖励基金著作
奖，是我国消费经济学的开山之作。尹世杰教授特别注重于关注现实问题，与时俱进，
后来经由他撰写的《中国消费结构研究》、《消费力经济学》等著作继续深化了我国在
消费经济学方面的研究，为我国建立起科学的消费经济学做出了重大贡献。2002 年，他
又出版发行了《消费文化学》一书，致力于保护消费者权益，认为市场经济是消费者主
权的经济，把研究领域由经济消费扩展到文化消费，提出了精神文化消费、消费文化等
新概念，倡导建立起中国的消费文化学，标志着我国在消费文化理论上也取得了一定成
就。其次，由经济学家卢嘉瑞与专家吕志敏在 2005 年共同出版发行的《消费教育》，
是国内第一本关于详细论述有关消费教育方面的专著。书中对中外消费教育的内容进行
了对比研究，界定了消费教育的具体内涵、目标和途径，并结合我国当时的市场经济发
展状况为如何加强引导人们的消费观教育提出了可靠建议，并指出，消费教育已经成为
了一项全球性的活动，呼吁人们重视消费教育，将消费教育纳入到正规的学校教育体系
中。最后，围绕着消费，国内极具代表性的著作还有王宁教授的《消费社会学》，他的
主要观点认为，消费是聚集了经济生活、文化生活和社会生活的重要联结点，它不仅是
经济领域与日常生活领域进行交换和沟通的主要渠道，还具有重要的文化和社会意义。
以上是我国关于消费方面的一些研究情况，关于大学生消费方面的研究如下：
（2）国内关于大学生消费的研究
大学生是社会主义建设的重要后备力量，从大学生的现实消费情况中，不仅可以了
解到大学生从物质文化生活到精神文化生活的基本活动状况，把握大学生的思想发展动
一、绪论
5
态，还可以从中获取到部分学生对于大学基础生活设施和服务的反馈信息，帮助各大高
校改进工作水平，提高服务质量。因此，关于大学生消费方面的研究一直以来在我国都
层出不穷，学者们分别站在各自的专业背景下对此问题进行了广泛的探索和研究，主要
集中在高等教育学、心理学、贸易经济学、金融学、体育学、社会学等领域。还有的学
者则是从现实出发，根据某段时期中大学生在特定社会背景下出现的消费新趋势展开的
研究，譬如：根据知网上的分析记录，从建国至今为止，有关大学生消费问题研究的中
文相关文献增长比在 1988 年达到了史上最高的 500％，也是在这一年学者王洪斌针对大
学生由于超前消费而出现的“消费早熟”现象进行了研究并提出了转变方法
①；在 2003
年，有学者首次提出要在全球化的背景下对大学生的消费价值观进行研究
②，大学生的
大众媒体消费情况和文化消费成为相关学者研究的关注重点
③；2004 年开始出现关于大
学生网络消费状况的研究；2006 年首次出现了对于大学生信用卡消费现象的研究；2015
年大学生信贷消费以及与网络相结合的互联网贷款分期消费开始成为学者们重点研究
和关注的对象，“校园贷”成为在大学生消费研究频繁出现的热点词汇。
1 对于大学生消费观现状的研究
张询（2018）采用问卷调研的方式对京津冀地区大学生在消费来源、消费水平、
消费结构、支付方式以及消费习惯方面的调查结果进行了统计分析，认为京津冀三地大
学生的消费现状如下：消费来源呈现多样化；消费结构总体合理，各方面支出均衡；支
付方式以移动支付为主；有超前消费和盲目消费的现象；普遍没有良好的理财习惯。
④明
朗（2018）通过问卷的方式对陕西省高校大学生的消费观状况进行了实证调研，通过对
数据结果的回归分析得出陕西省大学生的消费观在总体上比较理性，但由于各种因素的
影响仍然存在奢侈、无计划、过度消费以及炫耀等问题，且关中、陕南、陕北地区的高
校大学生存在着明显的区域性差距。
⑤罗琪（2017）以杭州大学生为例，通过随机抽样
的方法，在杭州市 8 所高校进行问卷调查，分析认为当代大学生的消费现状主要呈现
为：消费能力显著增强，消费结构更加多元化，消费经济来源多样化，消费方式呈阶段
性差异化,有部分学生崇尚物质享受型消费，盲目跟风和攀比心理依然存在，精神性消
费过低，绿色消费意识淡薄。
⑥林江、蒋楠（2017）通过对中美青年消费状况的比较研
① 王洪斌,谭咏.大学生“消费早熟”现象及转变方法[J]. 学校党建与思想教育,1988,(01):56-58.
② 张文潮.全球化背景下大学生消费价值观研究[J].思想理论教育,2003(Z1):109-112.
③ 江剑伟.当代大学生媒介消费行为统计分析[J].华东船舶工业学院学报(社会科学版),2003(03):92-94.
④ 张询.京津冀高校大学生群体消费现状的调查研究[D].首都经济贸易大学,2018:14-24.
⑤ 明朗.陕西高校大学生消费观研究[D].西安建筑科技大学,2018:18-20.
⑥ 罗琪.当代大学生消费观问题研究——以杭州大学生为例[D].浙江理工大学,2017: 21-23.
郑州轻工业大学硕士学位论文
6
究发现，相比于美国青年的理性消费，中国青年消费存在着攀比消费、盲目从众消费、
有理财意识但缺乏技能、信用消费观念淡薄等问题。
①宋雨露（2018）通过对武汉四所
高校在校大学生的实证研究，认为当代大学生消费价值观的主流特征表现为科学性、多
元化、注重发展性、崇尚个性化和爱好网络化消费，主要存在的问题有理财观念不强，
环保意识淡薄，功利心理突出，攀比欲望强烈和轻视精神文化消费。
②曹博（2017）则
认为当代大学生的消费观从总体上来说还是比较理性的，但也存在着一些不良问题,如
超前消费日益凸显，求“美”消费异军突起，网络消费愈演愈烈等。
③陈威（2018）以
网购为调查背景，认为大学生的消费观现状表现为：考虑实际和追求务实，物质消费与
精神消费合理结合，追求时尚个性化消费，但是仍然存在着攀比炫富、重物质轻精神、
资源浪费严重、网购成瘾等问题。
④
2 关于影响大学生消费观形成因素的研究
赵一萍（2017）认为在当代大学生中存在着明显的消费异化现象，导致其出现的主
要原因有：西方消费主义思潮的影响，国内消费教育的滞后，我国社会封建等级观念思
想作祟，大众媒体对扩大内需政策的过度解读等。刘阳（2017）总结了当前大学生消费
观中存在的问题，认为不良的社会风气、消费观教育的缺失、家长对于引导子女理性消
费的忽视以及大学生自身消费心理的不成熟是导致其消费观出现问题的主要因素。张占
东（2016）基于对河南省 8 所高校的调查，认为在中西部高校大学生中存在着过度消费
行为，其产生既包括攀比、追求个性、消费计划不合理、情感消费负担过重等自身因素，
也是由网络消费的刺激、借贷消费的故意诱导、家庭的溺爱和放纵、学校引导缺失等外
部因素造成的。朱春萍（2017）深入分析了近几年来在大学生群体中频繁发生的“裸贷”
等消费异化事件，认为其原因主要包括三方面：一是家庭和学校消费教育的缺失；二是
社会大环境的影响，即西方消费主义文化的冲击、大众传媒的庸俗化、网络交易平台的
监管缺位；三是大学生自身发展的不足，如消费心理不成熟、理财能力欠缺、人生观和
价值观出现了偏差。高健（2016）通过对南京某高校“90 后”大学生文化消费观的研究，
认为影响“90 后”大学生实用发展型文化消费的主要因素有:同伴的因素，社会环境因
素，家庭因素（父母的消费思想和行为、父母与子女的沟通频率），媒体因素。王勇（2018）
认为，消费社会中大学生的消费异化现象是由于社会转型时期人群中普遍出现的身份认
① 林江,蒋楠.中美青年消费状况的比较研究[J].中国青年研究,2017(03):110-118.
② 宋雨露. 当代大学生消费价值观及其引导研究[D].华中师范大学,2018:13-22.
③ 曹博.当代大学生消费观研究[D].东北石油大学,2017:9-12.
④陈威.网购背景下大学生正确消费观培育研究[D].吉林大学,2018:33-42.
一、绪论
7
同危机所造成的，主要表现为自我价值感、自我归属感、自我角色感的缺失，拥有这种
危机感的大学生通常会利用符号消费能够界定地位、关系、品味、个性的特性，把符号
消费当成一种分析、区别和建构身份的工具，上升为其认识世界的理论视野和思维方式。
杨特（2018）在消费主义思潮在我国蔓延作为其研究背景，认为受消费主义文化的影响，
大学生的价值取向会变得越来越功利化，逐渐背离中华民族“崇俭”的传统美德，阻碍
大学生健全人格的形成，甚至致使其误入歧途。
①
3 引导大学生树立正确消费观的措施研究
顾玉荣（2017）认为引导大学生学会如何分配和管理财产，增强投资理财意识，培
养“财商”，可以帮助大学生有计划的消费，不随意的攀比跟风，树立正确的消费观。
秦淑萍（2015）结合当代大学生的消费观教育现状和问题，基于其构建的“大学生消费
价值观教育之轮”模型，认为当前大学生的消费观教育易疏不易堵，在社会主义核心价
值观的引领下，她提出了节俭适度消费观、科学理性消费观和可持续性消费观，主张用
良性的消费理念理念逐渐替代不良理念。
②乔琰婷（2016）以思想政治教育为切入点，
对大学生消费观教育与高校思想政治教育之间的统一性与差异性进行了辩证讨论，她认
为要帮助大学生树立正确的消费观高校思想政治教育就必须确立科学的教育理念、优化
教育环境、丰富大学生消费观教育的内容、改进教育方法，以学校作为教育的主渠道，
发挥社会的引导作用，家庭的补充作用，以及大学生个人的自我调控作用。
③赵季秋
（2018）认为合理的消费观必须要符合经济标准和社会标准，要培育大学生形成合理的
消费观，必须做到以高校为主阵地，以家庭为辅助，以社会为依托，以大学生为主体，
全方位的学生引导树立正确的消费观念。
④陆林召（2017）主张运用社会主义核心价值
观来引领大学生形成科学的消费观念；涵养大学生节俭的消费品格；锻造大学生人文的
消费精神。
⑤杨特（2018）在消费主义思潮在我国蔓延的背景下对大学生的消费观现状
进行了调查分析，分别从消费对象、消费方式、消费过程三个角度提出了引导大学生树
立正确消费观的对策。魏星（2016）认为新媒体由于其去中心化、去权威化、去私人化、
去客观化等特点会对大学生的消费观产生重要影响，因此他认为高校必须充分利用新媒
体的自身特性来开展现大学生的消费观教育工作，通过提升服务，打造校园新媒体的吸
引力；加强互动，增强校园新媒体平台的引导力；广泛参与，发挥大学生群体的能动性。
① 杨特. 消费主义思潮下大学生消费观研究[D].山西师范大学,2018: 21-24。
②秦淑萍. 当代大学生消费价值观现状及教育引导探究[D].华东师范大学,2015:27-29.
③乔琰婷. 大学生消费观教育问题研究与对策[D].中北大学,2016:27-28.
④赵季秋. 大学生消费观研究[D].辽宁师范大学,2018:14-24.
⑤ 陆林召.以社会主义核心价值观引领大学生消费行为探析[J].教育理论与实践,2017,37(24):33-35.
郑州轻工业大学硕士学位论文
8
①黄文彬、曾晓玲（2017）认为应当从建构当代大学生的消费伦理来抵制西方消费文化
的入侵，消除大学生群体中存在的消费失范现象，用理性消费原则、适度消费原则、和
谐消费原则、科学消费原则等消费伦理价值标准，规范当代大学生的消费行为。
②
综上所述：经济的快速发展以及近几年来消费社会问题的频发使得国内对于大学生
消费观问题的研究日益增多，并取得了一定的研究成果，但是通过整理可以发现，在关
于大学生消费观教育的采取措施上大同小异，基本上都是以理论灌输和自我教育相结合
的方式进行，并且都认识到应该从学校，家庭，社会和学生本人四方面入手，缺乏新意
的问题普遍存在。其次，从大学生的消费观角度发现问题，进而对当前的消费教育提出
建议或进行剖析的研究成果还比较少，大多都停留于表面的大学生消费行为与消费现状
研究上，缺乏从深层次上揭露大学生出现消费问题的成因。再次，有很多研究在进行时，
没有与我国当前发展的时代背景和研究所涉及的具体背景结合，缺乏“新时代”背景的
宏观思维和“经济新常态”的研究视域，因而解决方法也更欠缺针对性和实效性。另外，
纵观国内外消费观研究的理论成果，针对于“95 后”以及“00 后”大学生群体所做的
消费观调查研究仍基本处于空白状态。
2．国外研究现状
由于西方自由发达的市场经济，当以“consumption”为关键词在中国知网外文搜索
文献进行查询时，可以看到有大量的研究成果，主要都是围绕消费者的具体消费行为习
惯、健康状况、群体之间的规范以及使用体验方面，而针对某个消费群体的消费观进行
直接研究的相关文献资料则几乎没有。通过搜集整理可以发现，国外关于“college
students consumption”的研究总是与烟酒、信用卡、饰品以及甜食等具体消费内容结
合在一起，譬如：美国学者 Jeffrey Z., Barbara P 二人在《大学生消费习惯：酒精》
中指出，今天的大学生比以往的任何时候都具有更强的消费力，除了生活必需品外，美
国大学生们还会在酒精上花费大量的钱财，占到了他们日常总支出的四分之一。
③ Min
D , Ting-Ting S 等人在《女大学生牛仔裤消费需求的因子分析》当中通过广泛的问卷
调查，采用因子分析方法，提取了审美需求、舒适需求、质量需求和价格品牌需求四个
共性要素，最后得出在女大学生对牛仔裤的消费中审美需求因素的权重最高，其次是舒
①魏星.校园新媒体在大学生消费观教育中的作用探究[J].思想教育研究,2016(04):90-93.
②曾晓玲,杨倩,杨雅伟.当代大学生消费结构的变迁及动力研究——基于“70 后”与“90 后”大学生的比较[J].思想理
论教育,2015(04):95-99.
③ Jeffrey Z,Barbara P,"Spending Practices of College Students: Alcohol", Proceedings for the Northeast Region Decision
Sciences Institute, Vol. 8，No. 267 ( August 2016).
一、绪论
9
适需求和质量需求，价格品牌需求相对较低。
①捷克学者 Horakova 在《捷克大学生的消
费行为》中认为“捷克青年大学生的消费行为受家庭教育、宗教信仰、文化背景、人脉
关系等因素的影响。”
②因为国情的不同，我国和国外关于大学生主体消费的研究方向
似乎略有差别，但国外进入现代化的时间早，市场经济发展程度高，因此西方学者关于
消费的研究更丰富也更成熟，在一定程度上能够为我国大学生的消费观研究提供有益的
借鉴。
在此，本研究的国外研究综述部分将主要从国外消费理论和国外消费观教育两个方
面展开梳理：
（1）国外关于消费理论方面的研究
①消费主义乍现，社会阶层消费学说诞生。西方最早对资本主义的消费进行批判的
是 19 世纪末 20 世纪初的美国经济学家凡勃伦和德国社会学家齐美尔。“炫耀性消费”
的概念最早就出现于《有闲阶级论》一书中，它出版于 1899 年的美国。在书中，凡勃
伦极尽尖酸刻薄的用语揭露了当时的富裕上层阶级通过奢侈的铺张浪费来炫耀和展示
自己的经济实力和社会地位的心理，并由此衍生了“凡勃仑效应”，简单来说就是为了
满足人们内心存在着的挥霍心理和占有某件物品后的虚荣心，一件商品的定价越高反而
销售越好。同一时期持有相同思想的还有德国社会学家奥尔格•齐美尔，他在《时尚的
哲学》一书中用消费来解剖大众时尚，揭示了时尚标准的虚妄以及时尚和个人消费之间
的强迫性关系，认为时尚的本质就是通过金钱和消费来实现的社会阶层分野。
②大众消费兴起，西方马克思主义消费异化理论出现。20 世纪四、五十年代，随
着大众消费时代的到来,消费所具有的社会政治和文化功能日益显现，以法兰克福学派
为代表的西方马克思主义者以马克思劳动异化以及商品拜物教理论为基础，创建了“消
费异化”理论，展开了对资本主义的批判。马尔库塞在其著作《单向度的人》中提出了
“虚假需求”的概念，认为在消费社会中，资本主义社会通过制造各种虚假需求实现了
需求与商品的一体化，导致人们追逐物质的虚假需求，从而失去了人真实需要的动机和
反抗的欲望，现代人因此成为了一种缺乏批判意识和批判能力的单向度的人；弗洛姆在
《健全的社会》中将精神分析学和马克思主义相结合，认为幸福源自健全社会及个人的
① Min D , Ting-Ting S , Xiang-Peng L I , et al. Factor Analysis of Female College Students on Jean Consumptio
n Demand[J]. Journal of Beijing Institute of Clothing Technology, 2016.
② Horáková, Monika., "Consumer Behavior of College Students in the Czech Republic"，Journal of Competitiveness,
Vol. 24，No. 75 ( December 2016 ).
郑州轻工业大学硕士学位论文
10
充分发展，资本主义社会虽然物质及消费高度发达却是一个使人性极端异化的病态社
会，他认为应该通过人道的充满爱的消费观来克服消费异化的现象。美国社会学家里斯
曼甚至把消费社会的崛起看作是资本主义进入后现代社会阶段的又一次革命（继文艺复
兴和宗教改革），即随着由生产时代转向消费时代而产生的全面的社会演变。
③消费社会来临，符号性消费理论盛行。20 世纪六、七十年代是消费主义问题研
究的高峰，法国社会学家鲍德里亚在其著作《消费社会》中认为，消费已经成为一种全
新的社会样态，通过构成当下资本主义社会的内在逻辑，成为推动资本主义社会运行的
主要动力，他深刻的提出了符号消费理论，认为现代人普遍陷入了对符号象征的盲目追
逐中，这种消费符号系统深刻地影响了人们的思维方式和行动逻辑，成为了一种极为隐
蔽和有效的控制方式。他还在《符号的政治经济学批判》一书中提出了符号价值的概念，
指出商品除了具有使用价值和交换价值以外，还具有凌驾于这两种基本属性之上的符号
价值。美国批判社会学家丹尼尔·贝尔对此也有过颇为精到的分析，他区别了在理性主
义和非理性主义影响下消费的差异，指出在后工业社会，“欲求”已经代替了“需求”。
《景观社会》是法国思想家居伊·德波所写的经典著作，他认为“世界已经被拍摄”，
发达资本主义社会已进入影像物品生产与物品影像消费为主的景观社会，景观已成为一
种物化了的世界观，是“以影像为中介的人们之间的社会关系”，“商品完全成功的殖
民化了社会生活的时刻”。
○
4 西方后现代多元化消费理论的形成。20 世纪八十年代，消费主义的研究取得了突
破性进展，学界分别从各个学科、多个角度对现代消费问题进行了探索。英国学者费瑟
斯通着重从文化视角研究消费异化问题，他在《消费文化与后现代主义》一书中指出，
“日常生活审美化”概念被滥用以致消费文化成为后现代社会的动力。英国著名后现代
理论家齐格蒙特·鲍曼在其著作《工作、消费、新穷人》中指出了后现代社会中广告语
言对于消费者的机械化统治，由于不能抵制诱惑而去贪婪的消费，不但没能带来安全和
满足，反而会使人陷入到巨大的困惑与焦虑中，使一些传统的价值观和美德逐渐丧失。
生态学马克思主义的代表，高兹及本·阿格等人，则针对当时西方社会生态环境遭到严
重破坏的状况，论述了消费异化与生态危机之间的关系。
（2）国外关于消费观教育的研究
西方的消费观教育普遍起步较早，体系也相对完善。二战以后，各个西方国家为
了稳定社会经济秩序，实现经济迅速恢复发展，缓解资本主义生产过剩危机，普遍重视
对于公民的消费教育，在国内开展了内容丰富且形式多样的消费教育活动。1966 年，为
了培养出“聪明的消费者”，日本首度将消费教育纳入到学校的教学体系中，使消费教
一、绪论
11
育成为学校日常教学中的一门重要课程。日本还制定了适应不同层次学生需要的消费教
育内容和模式，比如通过社会课和家庭课使学生在小学阶段掌握日常基本生活消费的相
关知识，以自己居住的城市为中心，通过调查当地商店的产品价格、质量以及生产来源
和所耗资源，从小培养学生对环境保护和资源节约的意识；
①以参观的形式在生产线上
对学生进行授课，使学生能够直观的感受到生产劳动的过程和金钱的来之不易；引导大
学生正确的衡量物质享受对人生的意义，关注社会发展和环境改变，将个人的消费行为
与自然和社会联系在一起，帮助大学生了解和掌握基本的理财知识。
②美国的消费教育
是以家庭教育为先锋的，美国的父母非常重视对于孩子的理财教育，从小就将实现幸福
人生的计划和理性的理财观念贯穿于子女一生的家庭教育中，除了家庭和学校，美国还
利用各种消费者组织、团体及企业对消费者进行教育，如 1936 年成立的美国消费者联
盟，不仅充当了政府、企业和消费者之间的桥梁，对市场上的商品进行监督和曝光，还
先后出版了面向各类人群的刊物，如《消费者报道》、《消费者联盟新闻摘要》和《微
小权力》（专为儿童服务的期刊）等，
③利用大众传媒等方便快捷的传播方式，广泛的
对消费者进行教育。
新加坡对大学生的消费教育是其公民教育中的重要一环，在消费教育的目标上，新
加坡在吸收学习先进的消费文化，尤其是中国传统儒家消费文化的基础上，综合本国的
传统消费习惯和基本国情，形成了积极健康的消费理念；在消费教育形式上，消费教育
是学校课程的一部分，许多大学都会为学生专门开设个人投资理财的相关课程，无论是
在显性教育还是隐性教育的宣传中都渗透着健康的消费理念，形成了以学校、家庭和社
会为合力的消费教育形式；在保障机制上，新加坡将许多消费教育的内容被纳入了法律
体系和行政奖惩的范围，在警示和鼓励公民自觉规范消费行为的同时，也使新加坡公民
形成了一种消费责任，大大提高了新加坡消费教育的实效性。
④
综上所述：一方面，由于西方自由资本主义经济起步早，为了保障其顺利发展，配
套建立的经济制度体系和文化体系也都相对比较完善，消费教育就是其中的重要组成部
分，对于我国的消费教育具有重要的启示和借鉴意义。另一方面，由于历史文化等方面
的原因，不同于我国直接的思想政治教育活动，西方国家通常以宗教、德育等隐性教育
的方式对学生进行价值引导工作，甚至有些价值教育已经超越了道德的内涵，比如民主、
① 杨晓英,李茜.新时期大学生消费观研究文献综述[J].改革与开放,2019(05):62-66.
② 赵琳. 大学生消费价值观教育问题研究[D].东北农业大学,2013:2-3.
③ 陆浩东.从西方国家的消费教育看我国对大学生信息消费教育的引导[J].图书馆建设,2014(08):86-90.
④ 白洁.新加坡消费教育对我国大学生消费教育的启示[J].北京教育,2013(04):78-80.
郑州轻工业大学硕士学位论文
12
自由等，已经不属于“道德”范畴。因此，国外学者在消费研究中几乎没有涉及到有关
特定人群的消费动机及思想观念方面，而是从较为宏观的角度或者社会中比较突出的消
费现象或具体消费行为来进行研究。但是，西方先进的消费社会批判理论还是能够为当
前以及今后，我国在经济发展中将会面临的一些社会问题提供合理的预判和适当的解
释，尽可能的减少我国在发展市场经济时所受到其带来的负面社会影响。
（三）研究方法及创新点
1．研究方法
（1）文献研究法。以研究课题为中心，广泛搜集目前国内外与此相关的学术著作、
研究论文以及调查报告等，学习前人的研究方法，了解目前学界对该问题的研究深度及
广度，通过对所搜集资料的分析、整合、摘录、吸收，从而达到“去粗取精、去伪存真、
由此及彼、由表及里”
①的效果，为课题的研究提供充足的前期理论准备工作。
（2）问卷调查法。围绕着本次研究的目的和主要内容，对关于新时代大学生消费
观及其现状进行具体而全面的问卷设计，以全面把握当前大学生的消费观现状，从而探
求出当代大学生群体所呈现的消费共性与个性，及其从中所暴露出来的消费观问题，为
解决新时代大学生消费观问题提供客观现实依据。
（3）比较分析法。搜集积累与大学生消费观研究的相关文献资料，通过对国内外
不同专业相关研宄成果的横向对比以及对不同时期研究成果的纵向对比，对其进行归纳
总结，为本文的深入研究提供指导和借鉴；通过比较分析的方法将同一群体中大学生消
费行为的相同和不同之处进行对比分析，更深入地找出大学生消费行为和消费观中出现
问题的原因，其中，对于样本数据主要采取的是定量分析的方法，对于相关研究资料则
主要采取的是定性分析。
2．研究创新点
（1）扩大了大学生消费观的研究人群。本次关于大学生消费观的研究中首次覆盖
了包括“95 后”和“00 后”的大学生，在调研对象为 1075 人的问卷调查中，“95 后”
的大学生占到了总人数的 58%，共计 625 人，“00 后”大学生则占据了 41.8%，共计 450
人；
（2）拓展了大学生消费观的研究视角，纳入了新的研究背景。党的十八大以来，
我国的社会发展进入到了新时代、新常态，时代背景与社会主要矛盾发生了新变化，大
①毛泽东.毛泽东选集第 1 卷[M].北京:人民出版社,1991:283.
一、绪论
13
学生们的消费生活与消费观均呈现出丰富性的变化，对其问题形成因素与新的对策探究
提供了比较充分而又新颖的现实基础和理论素材。
（3）发散了新的消费研究观点。消费作为一种人们的日常活动方式，本身并没有
褒贬之分，但是随着社会经济的发展和消费主义的出现，人们开始对社会中出现的种种
消费伦理问题进行理性反思，将消费置于正义的价值维度中，建立起一种有利于人生存
发展的消费模式。本文首次将关于消费正义和非正义的讨论引入到大学生消费观的研究
中，从而试图建立起一种适用于大学生群体的消费伦理。


消费观念、理财能力与大学生校园借贷行为
■ / 贾德奎 1
徐
静 2
摘
要：文章基于2021年中国高校学生消费与借贷行为调查所收集的数据，实证分析了消费观念和理
财能力等因素对高校学生校园借贷行为的影响。研究结果表明，靠借贷消费以维持生活水平的非理性消
费观念，会显著增加大学生的校园借贷行为，并由此会导致借钱被拒绝的可能性上升；个人理财能力越好，
则进行借贷消费或网络借贷的可能性越小，并且良好的理财习惯有助于降低学生紧急情况下的筹钱难度
和借钱被拒绝的可能性。不仅于此，学习成绩好的学生，利用借贷进行消费和借钱被拒的可能性也越小；
金融常识素养高的学生在筹钱时遇到的困难相对较小。
关键词：消费观念
理财能力
金融常识
校园借贷
中图分类号：F820.4
文献标识码：A
文章编号：1004- 6070（2023）04- 0072- 9
作者单位：1.常州大学经济学院； 2.常州大学商学院
一、引言
近年来，与大学生校园借贷相关的合同欺诈、
高利放贷、
“裸条贷”和暴力催收等恶性事件频繁出
现，不但严重损害当事学生的合法权益，也让学生
管理和校园安全面临着前所未有的挑战。2021年
常州大学发起的中国高校学生消费与借贷行为调
查（College
Student
Consumption
&
Financing
Studies，CSCFS）显示，在过去的一年中，73.2%的随
机调查的受访学生觉得每月的生活费不够花，
61.7%的同学在手头钱不够的情况下，曾利用花
呗、借呗或信用卡等方式进行过借贷消费，15.7%
的被调查者则经常使用上述方式进行借贷消费，而
在校学生相互之间有过借贷行为的比例则高达
80.1%，由此可见，校园借贷行为已经成为大学生活
中无法忽视的重要部分。
由于在校大学生的绝大部分日常花费来自家
庭资助，在超前、炫耀和基于欲望的非理性消费需
求的驱动下，校园借贷行为自然有了生长的土壤，
恰好能够迎合这一需求的“校园贷”由于其便捷性
和借贷时的“零成本”，开始在高校中迅速蔓延。由
于法律和监管等方面的滞后以及学生风险意识的
欠缺，恣意生长的校园借贷引发了诸多经济问题、
心理健康隐患甚至是人身安全风险，所以深入研究
高校学生校园借贷行为的可能影响因素，有益于保
障学生借贷安全和校园安全管理，也有助于引导校
园借贷行为合法、适度和良性地发展，这无疑有着
十分重要的社会及现实意义。
目前国内已有的相关文献主要采用定性的研
究方法，并且关注点聚焦在大学生思想教育方面或
“校园贷”的规范、监管和处罚等法律问题上，与大
学生校园借贷行为相关的实证研究还较少。在已
有的几篇实证文献中，学者们主要探讨了物质消费
主义、借贷低门槛和社会价值等因素对大学生选择
“校园贷”行为的影响(林明惠，2017；王克岭等，
2018），而较少有研究关注大学生除违法“校园贷”
之外的正常校园借贷行为，也尚没有研究基于大样
本调查数据提供消费观念和理财能力与校园借贷
行为之间内在关联的实证证据。基于这一考虑，本
文将在已有文献的基础上，通过引入消费观念、理
财能力和金融知识等变量，尝试从不同角度对大学
72
（2023年第4期）
生的具体校园借贷行为的影响因素进行实证分析，
这将有可能从理论角度拓展相关问题的研究边界。
正基于此，本文将利用 2021年 CSCFS的最新在线
调查数据，对高校学生校园借贷行为的影响因素进
行实证研究，以检验消费观念和理财能力等变量对
校园借贷行为的潜在影响。
二、文献回顾
已有的与大学生校园借贷行为相关的研究，主
要有两个关注点或探讨视角。一方面，学者们从学
生教育和消费观、价值观引导的角度，探讨大学生
校园借贷的主要原因或影响因素；另一方面则基于
保护学生合法权益、建设安全校园的目的，从法律
角度探讨校园贷乱象的特征表现和严重危害，从而
提出保障学生借贷安全及合法权益的法律监管框
架或立法建议。
对于大学生为何会热衷于网购甚至通过“校园
贷”来满足其消费需求，已有文献主要尝试从网络
交易成本、消费主义盛行和大众传媒影响等不同角
度来进行解释。比如有学者认为现实中的各种“圈
子”影响以及网络购物的低交易成本，会显著影响
大学生的网络购物消费行为（石发勇等，2018）；并
且，基于感知价值与感知风险理论，王克岭等
（2018）实证分析了大学生网络借贷意愿的影响因
素，研究表明情感、功能、社会价值等因素会正向影
响借贷意愿。不仅于此，由于大学生群体对各种新
事物的接受度更高，现代社会消费主义的渗透和网
贷平台的宣传影响，也一定程度上刺激了大学生的
借贷消费行为，特别是对网络借贷风险认识不足的
在校大学生（林明惠，2017）。
伴随着大学生网络购物欲望和网络借贷需求
的上升，校园借贷行为开始以“校园贷”的方式野蛮
生长，由此引发了一系列的负面影响。有研究明确
指出，大学校园里逐渐兴起的物质主义消费观与校
园贷乱象有着密不可分的关联（张卓，2018）。而
且，在中国特殊的家庭结构和“功利主义”的人才培
养观念的影响下，大学生在成长过程中，诸如“培训
速成”的成才焦虑、
“攀比从众”的消费焦虑和“发财
暴富”的创富焦虑等，形成了大学生各种不同的资
金需求，这也是校园贷迅速蔓延的重要原因（朱国
栋，2018）。不仅于此，虽然大学生群体有着强烈的
消费欲望，但其较低的财商和淡薄的法律意识，使
其校园借贷行为更易埋下风险和隐患（林明惠，
2017；吴鹤群等，2018）。
由于以“校园贷”为代表的高校学生校园借贷
行为所诱发的经济乃至人身安全问题日益凸显，近
期相关研究则开始关注网络借贷中的学生权益保
护和校园借贷行为的规范问题（徐献军等，2018）。
李玫和徐颖（2017）提出从监管机构设立、运行机制
规范化、纠纷解决机制和征信体系完善等方面入
手，来促进校园贷市场的理性发展。针对“裸条
贷”、
“闪电贷”等所设下的消费陷阱，李永升和李晓
（2019）则建议使用刑法手段严厉追究涉罪行为人
的刑事责任，从而对校园贷乱象加以遏制。
与国内大学校园里基于消费需求的“校园贷”
所不同，国外大学生的校园借贷行为主要与资助学
业或攻读学位有关，因此国外相关的研究文献也主
要聚焦于助学贷款决策行为或助学贷款的成本收
益分析等方面。比如 Johnson et al.（2016）研究了
学生利用贷款完成学业的决策过程，尝试探寻其贷
款助学决策的可能影响因素。Avery & Turner
（2012）对大学生助学借款的成本与收益进行了分
析，Marx & Turner（2019）则实证研究了助学贷款
与教育成就之间的内在关联等。考虑到类似研究
与本研究主题的相关度并不高，此处不再赘述。
综上所述，已有文献无论在大学生校园借贷的
影响因素分析方面，还是针对校园贷乱象所提出的
治理对策建议方面，都有着重要的现实意义和学术
参考价值。但是，与已有文献所不同，本文将尝试
聚焦大学生在校园里的具体借贷行为或现象，即借
贷被拒、筹钱困难、借贷消费和网络借贷等四个方
面，并基于在线调查数据构建衡量指标，以对大学
生校园借贷行为的潜在影响因素进行实证分析。
更为重要的是，除基本的个体和家庭特征变量外，
本文还将重点关注消费观念和理财能力因素对学
生校园借贷行为及非理性借贷消费的影响；不仅于
此，学生个人的风险态度和金融常识等因素也将被
73
经管天地
经管天地
纳入实证分析，以尝试拓展对高校学生校园借贷行
为影响因素的研究边界。
三、数据来源与实证方法
（一）数据来源
数据来源
本研究所用数据来自于常州大学2021年发起
的中国高校学生消费与借贷行为调查数据库。
2021年 CSCFS调查样本涵盖了中国东部、中西部
和东北地区的 14所不同层次的高校，调查采用网
上问卷填写方式，共收集问卷 2836份。此次调查
的问卷共有 85道问题，内容包括学生个体及家庭
基本特征、财务状况、金融知识水平、风险认知、理
财能力、消费支出结构和借贷行为等七个方面。
为保证数据可靠性和代表性，2021年 CSCFS
调查在以下四个方面作了精心设计：第一，在问题
设计上，通过反复测试确保每个问题的表述简洁明
了，不存在误导或歧义，并且全部问题均为选择题，
以有效控制问卷作答所用时间。第二，在调查对象
的选择上，以常州大学在校生为基础，充分利用本
校师生的人际关系资源以向外辐射，确保受访学生
样本全面覆盖不同高校层次、专业类型、生源地以
及高校所在区域。第三，调查坚持自愿作答原则，
在调查开始前就明确提醒“如无兴趣则不用作答”，
从而有效规避“摊派式调研”或完成任务式的问卷
填写现象。第四，在无效样本筛选方面，一方面通
过微信登录控制和 IP地址识别以避免重复作答，
另一方面以问卷设计者的多次作答测试时间平均
值为标准，以剔除掉作答时间少于标准时间的胡乱
作答样本；除此之外，通过设计多个可以实现交叉
验证的问题，从而剔除掉回答结果明显相互矛盾的
无效问卷。例如，对于消费支出结构这一问题，会
分别提问每月平均食物支出和非食物支出占总支
出的比例，如果两题的回答结果相加明显大于 1，
则相应的问卷会被视为无效问卷而剔除。利用上
述筛选机制，本研究最后用于实证分析的有效样本
为2455个。
（二）变量选择
变量选择
1.被解释变量。本文重点关注的被解释变量
为高校学生的校园借贷行为，2021年 CSCFS调查
问卷中设计了8个与大学生校园借贷来源、筹钱难
度和借贷行为相关的问题，受访学生对相关问题的
回答结果将是本文衡量校园借贷行为的主要依据。
本文可以将高校学生的校园借贷行为分为以下四
个行为，分别是借贷被拒、筹钱困难、网络借贷和借
贷消费，本文通过这四个行为作为被解释变量。
具体而言，本研究将选择其中4个相关问题并
根据其回答情况来对四个行为作具体分析，来分别
构建反映高校学生借贷行为的替代变量。第一个
问题重点关注学生借贷被拒经历，问卷中对应的问
题为“借钱时有没有被拒绝的经历”；第二个问题主
要关注在校学生的借贷难度，在调查问卷中通过提
问“紧急情况下筹集1000元是否有困难”这一问题
来获得相关信息；第三个问题主要考察校园网贷行
为，问卷中对应的问题为“是否用在线 APP借过
钱”；第四个问题则聚焦大学生的借贷消费行为，相
应的问卷问题为“是否利用花呗、借呗或信用卡进
行过借贷消费”。对于上述 4个调查问题，如果受
访学生的回答为肯定或“经常”，则相应的变量取值
为 1，否则取值为 0。与大学生校园借贷行为相关
的4个问题及调查得到的统计结果如表1所示。
2.解释变量。本文所重点关注的解释变量为
消费观念和理财能力。对于消费观念因素，意在考
察与传统的“量入为出”消费观所不同的借贷消费
观念是否与校园借贷行为密切关联，实证分析时将
根据“是否需要利用借贷来维持生活水平”这一问
题的回答结果来进行量化，如果回答为“是”则取值
为1，否则取值为0。
对于理财能力因素，本研究将采用两种方式对
表1
大学生校园借贷行为调查统计结果
序号
1
2
3
4
问
题
借钱有被拒绝的经历
紧急情况下筹集1000元有困难
用在线APP借过钱
使用花呗、借呗或信用卡借贷消费
是
20.4%
25.1%
14.3%
15.7%
否
79.6%
74.9%
85.7%
84.3%
数据来源：2021年CSCFS调查数据。
74
（2023年第4期）
其加以衡量。第一种量化方式的主要依据为调查
时学生对个人理财能力的自我评价结果，如果回答
结果为“很好”或“较好”则取值为1，否则赋值为0。
第二种衡量方式，将主要基于受访学生回答理财能
力相关问题的结果而实现。2021年 CSCFS调查问
卷设计中，共包括 10个与学生个人理财行为或习
惯相关的问题，其中前 8个问题，如果受访者对每
个问题的回答结果为“完全符合”或“比较符合”则
得 1分，否则为 0分；对于后 2个问题，如果回答结
果为“完全不符合”或“比较不符合”则得1分，否则
为 0分。最后加总所有理财能力相关问题的回答
得分，以实现对理财能力指标的量化。
3、控制变量。在实证分析中，学生性别、居住
地、学习成绩、人际关系、有薪兼职、家庭经济状况、
风险偏好、支出结构和金融常识等因素，都将作为
控制变量而纳入模型回归。其中，对于性别变量，
受访者为男性则取值为1，女性则取值为0；受访者
大学入学前的主要居住地为城市则相应变量取值
为1，农村则取值为0；学习成绩方面将主要考虑成
绩相对较差与校园借贷行为的内在联系，具体将使
用平均成绩“班级排名后 10%”作为“学习成绩差”
的替代变量；对于人际关系变量，如果受访者与室
友相处融洽则取值为1，否则取值为0；受访者在校
期间有兼职收入者，则对应的有薪兼职变量取值为
1，无此情形者则取值为0。
对于家庭经济状况变量，生活中的直观感受是
经济状况较差的学生进行校园借贷的可能性更大，
因此本文将使用“家庭贫困”作为代理变量，对于家
庭贫困的概念，目前学术界暂无统一的界定标准。
根据 2020年最新的全国各地最低工资标准的分
布，最高的上海为每月2480元，最低的安徽为1550
元每月，考虑到中国较常见的三口之家中，两人会
有工资收入，所以本文将家庭贫困的标准设定为家
庭年收入为 3万元以下。对于学生的风险态度变
量，主要赋值依据为调查时学生对个人风险态度的
自我评价结果，如果回答结果为“风险偏好型”则取
值为 1，否则为 0。2021年 CSCFS调查中有 7个与
利率水平、简单利息计算和通货膨胀知识等相关的
金融常识性问题，受访者正确回答问题则得 1分，
否则得0分，最后加总所有问题的回答得分以用于
金融常识变量的衡量。实证分析所用的解释变量
的详细解释可参见表2。
（三）实证模型
实证模型
本文实证主要采用 Probit模型，回归模型基本
设定如下：
Y=1（α Consumption_concept+β Financial_plan-
表2
变量定义表
变量分类
被解释变量
解释变量
控制变量
变量名称
借贷被拒
筹钱困难
网络借贷
借贷消费
消费观念
理财能力I
理财能力II
性别
居住地
学习成绩
人际关系
有薪兼职
家庭贫困
风险偏好
支出结构
金融常识
变量解释及赋值
借钱时有没有被拒绝的经历
紧 急 情 况 下 需 要 尽 快 筹 集
1000元是否有困难
是否用手机或其它在线
APP
借过钱
是否利用花呗、借呗或信用卡
进行过借贷或透支消费
需要利用借贷维持生活水平
则取值为1，否则为0
自我评价为主观程度上的理
财能力
自我评价为“较好”或“很好”
取值为1，否则为0
回答问题为客观程度上的理
财能力
根据回答相关问题的结果，取
值范围为0到10
受访者为男性取值为 1，女性
取值为0
读大学前主要居住地为城市
取值为1，农村取值为0
成绩为班级后 10%取值为 1，
否则为0
与室友关系融洽取值为 1，否
则为0
有兼职赚取劳务报酬取值为
1，否则为0
家庭年收入在3万及以下界定
为贫困，取值为1，否则为0
自我评价为“风险偏好”取值
为1，否则为0
食物支出占总支出一半以上
取值为1，否则为0
根据正确回答相关问题的数
量，取值范围为0到7
75
经管天地
经管天地
表3
变量的描述性统计
变量
消费观念
理财能力I
理财能力II
性别
居住地
学习成绩
人际关系
有薪兼职
家庭贫困
风险偏好
支出结构
金融常识
平均值
0.488433
0.295461
3.283163
0.239531
0.653587
0.265007
0.641288
0.557540
0.240703
0.100439
0.448902
5.066179
标准差
0.499939
0.456317
1.220934
0.426860
0.475896
0.441402
0.479693
0.496751
0.427573
0.300629
0.497455
1.352496
中位数
0.000000
0.000000
3.000000
0.000000
1.000000
0.000000
1.000000
1.000000
0.000000
0.000000
0.000000
5.000000
最大值
1.000000
1.000000
8.000000
1.000000
1.000000
1.000000
1.000000
1.000000
1.000000
1.000000
1.000000
7.000000
最小值
0.000000
0.000000
0.000000
0.000000
0.000000
0.000000
0.000000
0.000000
0.000000
0.000000
0.000000
1.000000
偏度
0.046279
0.896609
0.382167
1.220572
- 0.645559
1.064912
- 0.589165
- 0.231700
1.213058
2.658556
0.205468
- 0.606839
峰度
1.002142
1.803907
3.729305
2.489795
1.416747
2.134038
1.347116
1.053685
2.471509
8.067922
1.042217
2.895917
数据来源：2021年CSCFS调查数据。
由表 3可知，消费观念的平均值、标准差和中
位数均小于0.500000，表明超过一半的大学生不需
要通过借贷来维持生活水平；理财能力□ 表现的是
自我评价的理财能力，其平均值、标准差和中位数
均小于0.500000，表明超过一半的大学生对自我评
价的理财能力不是较好，由于年龄和经历的原因，
较多大学生没有形成较好的理财能力；理财能力□
表现的是通过客观问题回答表现出的客观理财能
力，其平均值、标准差和中位数均小于5.000000，表
明大部分大学生的客观理财能力不足，最大值为
8.0000000，而满分值为 10.0000000，表明没有一位
大学生能够自信的认为自己的理财能力是满分的，
说明大学生的理财能力还需要加强锻炼；性别的平
均值、标准差和中位数均小于 0.500000，表明问卷
调查的对象偏女生较多；居住地的平均值和中位数
大于 0.5000000，表明调查的大部分大学生在读大
学前的居住地为城市；学习成绩的平均值、标准差
和中位数均小于0.500000，表明大部分的大学生学
习成绩都还不错；人际关系的平均值和中位数大于
0.500000，表明大部分大学生与室友之间的关系比
较 融 洽 ；有 薪 兼 职 的 平 均 值 和 中 位 数 大 于
0.500000，表明大部分大学生有通过兼职来赚取劳
务报酬的经历；家庭贫困的平均值、标准差和中位
数均小于0.500000，表明大部分大学生家庭不属于
贫困家庭；风险偏好的平均值、标准差和中位数均
小于0.500000，表明大部分大学生对待风险的态度
是风险规避型；支出结构的平均数、标准差和中位
数均小于0.500000，表明大部分大学生的食物支出
占总支出的一半以下；金融常识的平均数和中位数
大于4.000000，表明大部分大学生的金融常识了解
ning+γ
iXi+μ ＞0）
（1）
式（1）中，Y 为哑变量，具体包括是否借钱被
拒、是否筹钱困难、是否借贷消费和是否有过网络
借贷等四个方面，取值为 1表示有此行为或经历，
没有则取值为0。Consumption_concept表示消费观
念变量，Financial_planning表示理财能力变量，Xi表
示其他控制变量，具体包括学生性别、居住地、学习
成绩、人际关系、有薪兼职、家庭经济状况、风险态
度、支出结构和金融常识等因素，具体的变量解释
可参见表2。
四、实证结果分析
（一）描述性统计分析
描述性统计分析
各个变量的基本描述性统计量如下表所示。
其中包括各个变量的平均值、标准差、中位数、最大
值、最小值、偏度、峰度，最后用于实证的样本共计
2455个，描述性统计可参见表3。
76
（2023年第4期）
较高，最大值为 7.000000，满分值为7.000000，表明
有部分大学生对自己很自信，认为对金融常识很了
解，这部分大学生的消费观念和理财能力应该比较
优秀，借贷行为也应该较优秀。
（二）估计结果
估计结果
下面采用 Probit 模型实证分析大学生校园借
贷行为的可能影响因素，使用不同衡量方式的理财
能力变量将被分别纳入模型进行回归，其中采用受
访者自我评价结果衡量时的模型估计结果分别由
表4中第（1）和（3）列给出，使用理财相关问题回答
结果衡量时的估计结果则由表中第（2）和（4）列给
出。其余详细的参数估计结果由表4给出。
表4
大学生校园借贷行为的主要影响因素回归结果
变量
消费观念
理财能力I
理财能力II
性别
居住地
学习成绩
人际关系
有薪兼职
家庭贫困
风险偏好
支出结构
金融常识
借贷被拒
（1）
0.717***
（2.931）
- 0.010*
（- 1.772）
0.454***
（4.099）
- 0.180*
（- 1.718）
0.514***
（3.475）
- 0.208**
（- 2.144）
0.193**
（1.961）
0.096
（0.895）
0.098
（0.625）
- 0.048
（- 0.378）
- 0.050
（- 1.447）
（2）
0.776***
（3.116）
- 0.182*
（- 1.700）
0.475***
（4.273）
- 0.196*
（- 1.870）
0.526***
（3.570）
- 0.219**
（- 2.271）
0.198**
（2.006）
0.104
（0.967）
0.111
（0.710）
- 0.082
（- 0.652）
- 0.058*
（- 1.667）
筹钱困难
（3）
0.009
（0.035）
- 0.017***
（- 3.265）
- 0.164
（- 1.429）
- 0.176*
（- 1.754）
0.194
（1.256）
- 0.009
（- 0.097）
- 0.032
（- 0.337）
0.541***
（5.448）
0.089
（0.564）
0.224*
（1.764）
- 0.153***
（- 4.610）
（4）
0.080
（0.305）
- 0.212**
（- 2.062）
- 0.136
（- 1.184）
- 0.198**
（- 1.984）
0.219
（1.426）
- 0.019
（- 0.199）
- 0.030
（- 0.324）
0.550***
（5.543）
0.106
（0.673）
0.161
（1.293）
- 0.166***
（- 5.032）
网络借贷
（1）
0.470*
（1.832）
- 0.013**
（- 2.319）
0.236**
（1.990）
0.176
（1.508）
0.158
（0.968）
0.088
（0.819）
0.275***
（2.663）
- 0.085
（- 0.711）
0.291***
（2.841）
0.077
（0.565）
- 0.042
（- 1.144）
（2）
0.552**
（2.156）
- 0.418***
（- 3.405）
0.274**
（2.286）
0.154
（1.312）
0.160
（0.978）
0.077
（0.721）
0.288***
（2.666）
- 0.060
（- 0.502）
0.329**
（2.072）
0.026
（0.194）
- 0.054
（- 1.451）
借贷消费
（3）
1.722***
（6.232）
- 0.032***
（- 5.397）
- 0.037
（- 0.288）
- 0.025
（- 0.208）
0.828***
（5.316）
- 0.030
（- 0.278）
0.169
（1.557）
- 0.148
（- 1.206）
0.017
（0.095）
- 0.277**
（- 2.138）
- 0.022
（- 0.563）
（4）
1.828***
（6.672）
- 0.390***
（- 3.154）
- 0.007
（- 0.052）
- 0.058
（- 0.500）
0.862***
（5.597）
- 0.084
（- 0.787）
0.164
（1.525）
- 0.123
（- 1.008）
0.051
（0.292）
- 0.371***
（- 2.899）
- 0.004
（- 0.093）
注：括号内为z统计量，***,**和*分别表示在1%、5%和10%的置信水平上显著。
1.借贷被拒和筹钱困难。表 4中的参数估计
结果显示，消费观念与借贷被拒在 1%水平上显著
正相关，这表明在利用借贷维持生活水平的非理性
消费方式下，一方面学生可能会有更多的借钱行
为，另一方面这种过度消费方式可能得不到出借人
的认同，所以其在借钱时被拒绝的可能性也就越
大。回归结果还显示理财能力在 10%水平上与借
贷被拒呈现负相关关系，这意味着理财能力越好，
则越容易得到出借人的信任，因此借钱被拒绝的可
能性也越小。
不仅于此，模型估计结果还显示相比较女性，
男性借钱被拒的概率更高，学习成绩差的学生在借
钱时更可能被拒绝，但是居住地为城市和人际关系
好的学生，在借钱时被拒的可能性相对要小一些。
一个有意思的回归结果是有兼职赚取薪水经历的
学生借钱被拒绝的可能性越大，一个合理的解释是
经济状况较差可能是其兼职赚钱的重要原因，所以
其财务状况或较差的还款能力是借钱容易被拒绝
77
经管天地
经管天地
的主要原因。
对于在校大学生筹钱困难或借贷约束这一变
量，表 4的回归结果显示，理财能力和金融常识变
量在1%或5%水平上与筹钱困难呈现显著的负相
关关系，这表明理财能力更好、金融常识素养越高
的学生，其在紧急情况下筹钱越容易或受到的借贷
约束越小。相比较而言，家庭贫困变量在 1%水平
上与筹钱困难显著正相关，这意味着家庭贫困的学
生则在筹钱方面遇到困难的可能性更大；另外，相
比较农村生源的学生，城市生源的学生受到的借贷
约束则相对较小。
表 4的参数估计结果同时表明，学生家庭贫
困、风险偏好和支出结构等因素，都与其借贷被拒
经历之间没有统计意义上的显著相关关系。并且，
消费观念、性别、学习成绩、人际关系、有薪兼职和
风险偏好等因素与筹钱困难之间也没有统计意义
上的显著相关关系。
2.网络借贷和借贷消费行为。表 4中的参数
估计结果显示，消费观念在5%或10%水平上与网
络借贷行为显著正相关，在 1%水平上与借贷消费
行为显著正相关，这意味着有超前或“寅吃卯粮”消
费观念的学生通过手机 APP或其他网络方式进行
借贷的可能性也越大，并且其也更倾向于通过借贷
来满足基于欲望的消费需求。回归结果同时显示
理财能力与网络借贷和借贷消费都呈现显著的负
向关联，这说明个人理财能力越好，进行网络借贷
和通过借贷来过度消费的可能性也越小。
除此之外，男性、有兼职工作经历和风险偏好
型的学生进行网络借贷的可能性相对较大。不仅
于此，实证结果同时显示，学习成绩越差和除食物
外的支出比例越高的在校大学生，其通过借贷进行
消费的可能也越大。
表 4的参数估计结果同时表明，学生居住地、
人际关系、家庭经济状况和金融常识等因素，都与
其网络借贷和借贷消费行为之间没有统计意义上
的显著相关关系。
（二）稳健性检验
稳健性检验
为检验本研究实证结果的稳健性，下面在回归
分析中，将就读学校为“985”、
“211”和高职高专的
受访学生样本进行剔除，最后得到就读学校为非
“985”和“211”大学的普通本科高校的样本 2118
个，并分别使用Probit和Logit模型重新进行参数估
计，为节约篇幅，此处仅报告重点关注解释变量的
参数估计结果，具体结果可参见表5和表6。
表5
变量的稳健性检验
变量
消费观念
理财能力I
理财能力II
样本量
借贷被拒
Probit
（1）
0.841***
（3.611）
- 0.015*
（- 1.825）
2118
（2）
0.792***
（3.033）
- 0.205**
（- 1.936）
2118
Logit
（3）
1.190***
（2.947）
- 0.017*
（- 1.802）
2118
（4）
1.275***
（3.188）
- 0.324**
（- 1.902）
2118
筹钱困难
Probit
（5）
-
- 0.021***
（- 3.558）
2118
（6）
-
- 0.299**
（- 2.322）
2118
Logit
（7）
-
- 0.029***
（- 3.259）
2118
（8）
-
- 0.361**
（- 2.017）
2118
注：括号内为z统计量，***,**和*分别表示在1%、5%和10%的置信水平上显著,“- ”为不显著。
从表 5和表 6的回归结果来看，对于本研究所
关注的四种大学生校园借贷行为，无论是使用Pro-
bit 还是 Logit 模型进行回归分析，重点解释变量的
符号和显著性水平都与前面的实证结果保持一致，
这说明本研究所使用的数据具有较好的可信度和
代表性，实证方法得到的结果是稳健可靠的。
五、研究总结
到目前为止，本文基于 2021年 CSCFS调查问
卷和 2455个有效受访样本的相关数据，构建了衡
量大学生校园借贷行为的四个相关指标，并实证分
78
（2023年第4期）
表6
变量的稳健性检验
变量
消费观念
理财能力I
理财能力II
样本量
网络借贷
Probit
（1）
0.501**
（2.207）
- 0.018**
（- 2.265）
2118
（2）
0.490**
（2.372）
- 0.572***
（- 3.479）
2118
Logit
（3）
0.846**
（1.991）
- 0.023**
（- 2.192）
2118
（4）
0.992**
（2.336）
- 0.757***
（- 3.239）
2118
借贷消费
Probit
（5）
1.932***
（6.192）
- 0.033***
（- 5.520）
2118
（6）
2.012***
（6.524）
- 0.441***
（- 3.263）
2118
Logit
（7）
2.950***
（6.089）
- 0.062***
（- 5.432）
2118
（8）
3.102***
（6.533）
- 0.773***
（- 3.190）
2118
注：括号内为z统计量，***,**和*分别表示在1%、5%和10%的置信水平上显著。
析了学生消费观念和理财能力等因素对其校园借
贷行为的影响。研究结果表明，利用借贷来维持生
活水平的消费观念或非理性消费方式，会使得学生
在借贷时被拒绝的可能性增大，而个人理财能力越
好，则在借贷时越能获得出借人的信任，被拒绝的
概率则越小。而紧急情况下需要筹钱时，理财能力
和金融知识素养越好，则筹钱越容易或受到的借贷
约束越小。而且，消费观念也与网络借贷和借贷消
费行为之间存在显著的正向关联，个人理财能力则
与网络借贷和借贷消费之间显著负相关，这说明消
费观念不但会影响在校学生的消费行为，而且会提
高其进行网络借贷的可能性，然而个人理财能力的
提高，不但可以减少大学生的借贷消费行为，也能
够在一定程度上抑制其进行网络借贷的冲动。
通过研究在校大学生校园借贷行为的潜在影
响因素，可以发现在诸多因素中，良好的消费习惯
和对理财能力的培养，会有效地降低高校学生的非
理性消费和网络借贷行为。上述研究结论的现实
含义在于，近年频繁出现在大学校园里与网络借贷
相关的恶性事件，与学生家庭经济条件以及来自农
村还是城市都没有明显的关联，其深层次的引致原
因，事实上主要源于学生进入大学之前所形成的非
理性消费习惯和观念、以及成长过程中家庭对其理
财能力或财商培养方面的缺陷。基于此，无论家庭
富裕还是贫困，也不管生活在农村还是城市，从小
引导孩子养成适度理性的消费观念，培养孩子拥有
良好的理财行为能力，无疑会有效降低恶性“校园
贷”所带来的风险和隐患，并会使学生终生受益。
考虑到调研成本和数据可靠性，调查问卷尚没
有实现对高校学生借贷数量的精确刻画，因此本研
究所用的相关指标的衡量还较为粗略，这在一定程
度上会影响研究结论的可靠性。不仅于此，由于受
访者的心理因素、性格特征以及与社会影响相关的
诸多其他因素也有可能会对校园借贷行为产生重
要影响，因此本研究所纳入的各个变量仅能解释其
中非常有限的部分。基于此，寻找更好的校园借贷
行为的衡量指标，以及纳入更多的有潜在影响的其
他解释变量，将是未来对这一问题继续深入研究的
主要方向。




【摘要】本文从大学生投资理财与消费理财相结合的角度研究大学生理财的现状，利用网络问卷调查的方式对湖南地区各高校的在校大
学生进行调查，得出相关数据，并运用相关数据进行分类回归分析，发现大学生理财现状中所出现的问题，并提出与之相应的对策。
【关键词】大学生
投资理财
消费理财
回归分析
伴随着我国经济飞速的发展，人民币正式纳入 SDR，成为继美
元、欧元、日元和英镑之后第五种入篮货币的进程，中国在不断的走
向世界，这将给中国经济带来的是发展的机遇和未知的挑战，这也
将给我国的理财方式带来前所未有的发展机会，同样也面临着各式
各样的挑战。作为即将挑起国家重任的我国当代大学生，需要树立
起科学的消费理财观和投资理财观。
一、问卷调查基本情况
以网络问卷调查和实地调查相结合的方式对长沙地区十二所
高校在校大学生的基本个人情况、每月可支配金额、平均每月用于
投资理财的金额、投资理财偏好等二十五项信息进行调查。调查共
填写问卷 1125 份，回收有效问卷 1075，回收率为 95. 6%。其中男生
占 44. 56%，女生占 55. 44%。大一的学生占 39. 91%，大二的学生占
19. 53%，大三的学生占 26. 60%，大四的学生占 13. 95%。
二、大学生理财现状分析
（一）从大学生整体的角度分析大学生理财现状
为了更好地分析大学生整体理财情况，我通过将 1075 份有效问卷
按大学生每月可支配金额（元 / 月） 分为 600、800、1000、1200、1400、
1600、1800、2000、2200、2400、2600 十一类学生，再将每一类大学生平均
每月用于投资理财的金额进行计算平均（四舍五入），得出不同每月可
支配金额的学生所对应的不同月均投资金额为：600（元 / 月）为 8（元 /
月）；800 为 20；1000 为 80；1200 为 124；1400 为 204；1600 为 244；1800
为 340；2000 为 352；2200 为 341；2400 为 330；2600 为 500。
将得到的结果用每类大学生平均月均投资金额散点图 （图
1- 1）表示，更加直观的观测到随着大学生每月可支配金额的增加，
大学生的月均投资理财金额的变化情况。
图 1- 1
平均月均投资金额散点图
随着大学生每月可支配金额的增加，用于投资理财的月平均金
额的增长幅度却在下降。在月可支配金额 （元 / 月） 达到 2000、
2200、2400 的三类学生中，随着月可支配金额的增加，用于投资理财
的月平均金额却在减少。
（二）从大学生样本差异的角度分析大学生理财现状
由于不同大学生所学专业的不同，所接受的理财专业知识的程
度不同，我们将大学生分为两类，一类为经管类专业大学生，另一类
为非经管类专业大学生。
在调查中，我们通过对投资理财无想法无实践得 10 分；有想法
不准备实践得 20 分；有想法准备实践得 30 分；有想法正在实践得
40 分这一栏进行统计，得出“大学生投资理财偏好得分”这一数据，
并求出平均得分，得到经管类大学生月可支配金额（元 / 月）所对应
的理财偏好平均得分（分）的结果为: 600（元 / 月）为 11. 7（分）；800
为 13. 3；1000 为 17. 7；1200 为 23. 7；1400 为 26. 3；1600 为 25；1800
为 28. 7；2000 为 32. 1；2200 为 30. 7；2400 为 30. 3；2600 为 35. 7。
得到非经管类大学生月可支配金额（元 / 月）所对应的理财偏
好平均得分（分）的结果为: 600（元 / 月）为 10. 7（分）；800 为 11. 3；
1000 为 14. 7；1200 为 17. 7；1400 为 19. 7；1600 为 20；1800 为 24. 3；
2000 为 25；2200 为 22. 3；2400 为 25. 6；2600 为 26。
我们用 EXCEL 对两类大学生的投资理财偏好平均得分进行
函数拟合。拟合得到经管类大学生理财偏好平均得分的一次函数
为：Y=7. 1127+0. 0112X，其拟合度为 R^2=0. 9039；同样方法拟合得
到 非 经 管 类 大 学 生 理 财 偏 好 平 均 得 分 的 一 次 函 数 Y=6.
9764+0. 008X，其拟合度为 R^2=0. 902。
两条直线所对应的各自的斜率为大学生投资理财偏好比例（设
定大学生投资理财偏好比例 = 大学生投资理财偏好平均得分 / 大
学生可支配金额），这一比例反映了非经管类与经管类两类大学生
各自每一单位可支配金额中所含有的投资理财偏好度。所以非经管
类专业大学生与经管类专业大学生每单位投资理财偏好度比较值
为 0. 008: 0. 0112 即比较值为 0. 7143: 1。即专业学习对大学生理财
偏好度的影响达到了将近 29 个百分点。
三、大学生理财现状中所出现的问题
（一）大学生投资理财观念不强
大学生的可支配金额通常用于投资与消费两个方面，除了投资
的金额以外，几乎其余的全部用于消费。随着大学生每月可支配金
额的增加，用于投资理财的月平均金额却在减速上升，说明如果大
学生将有比原来更多的月可支配金额，那么多出来的那一部分资
金，大学生将大部分用于消费，只将其中的小部分用于再投资，这使
得消费占大学生月可支配资金的比例更高，而投资理财金额占大学
生月可支配金额的比例相对更低，这也侧面的表现出大学生的投资
理财观念不够，同样也反映出当代大学生对提高消费水平过于强烈
的渴望，这种消费心理的产生和发展也成了近些年来众多大学生陷
入“高利贷陷阱”的主要原因之一。
（二）大学生缺乏理性消费观，消费结构不合理
在月可支配金额（元 / 月）2000、2200、2400 的这三类学生中，能
清楚地发现后两类大学生的月均投资理财金额在下降，同时也表明
后两类大学生更多的月可支配金额用于了消费，在同样的校园中，
在同样的物价水平下，消费支出的不断增长，必然存在一些需要大
量费用的消费点。据调查结果表明，后两类大学生的娱乐、旅游支出
比例要比前一类大学生的支出比例大很多。从整体调查结果来看，
大学生的消费出现了多元化的趋势，除了往日的伙食、购买日常用
（下转第 207 页）
205
Times
Finance
Times
Finance
时 代 金 融
Times Finance
NO. 11，2016
（CumulativetyNO. 642）
2016 年第 11 期中旬刊
（总第 642 期）
（上接第 205 页）
品等必要的开支外，越来越多的支出出现在了娱乐、旅游、淘宝购物
上，而以学习为主的大学生在学习用品上的支出却明显少于在旅
游、淘宝购物上的支出。这反映出大学生物质消费支出的比例过大，
从而使得在精神消费上的支出比例过少。同样也反映出大学校园中
产生了一种浮躁的“享乐消费观”，这种消费观的产生却使得当代大
学生慢慢的淡化了对自身精神上的培养。
（三）非经管类专业大学生理财知识匮乏，理财实践欠缺
从调查结果可知，非经管类专业大学生因缺少系统化的经济理论
学习，缺少理财相关知识的了解，所以在投资理财方面的实践，对自己手
头资金的打理效果远不如经管类专业大学生。根据其他调查结果显示，
非经管类专业大学生在月末无余额的人数上远超经管类专业大学生，
甚至出现许多因消费过度，超前消费而产生的“负债”学生，这些所谓的
“负债”大学生常常成为了荧幕中“问题大学生”的主角。
（四）大学生的投资理财方式单一
经调查统计，进行投资理财实践的大学生中，有 85. 5%的学生
是通过蚂蚁金服旗下的余额增值服务和活期资金管理服务所推出
的余额宝进行投资理财，有 11. 2%的大学生在进行股票投资，2. 9%
的大学生则通过购买基金进行投资理财。除了这三种方式，大学生
利用其他方法进行投资理财的实践少之又少。这从中反映出了当代
大学生对日常生活中所存在的理财方式了解不够，对各种理财手段
的运行机制、风险大小、收益情况也没有进行深入的分析与对比。
四、改善大学生理财问题的相应对策
根据以上相关分析与研究，发现大学生在消费理财与投资理财
两方面都存在这或多或少的问题，以此为对象，进行相应的探讨，针
对相应的问题提出相应的对策。
（一）大学生应该学会消费理财
1.注重理论学习，要树立正确的消费理财观念。首先，要意识到理
财是自己的事情，自己要主动的去学习先进的消费观念，学会理性消
费，同时要学会注意消费结构的平衡，在进行物质消费的同时，也不
忘进行精神上的消费。其次，学校与家庭一定要引导大学生进行合理
消费，家长要以身作则，为孩子树立榜样，帮助孩子树立正确的消费
观。学校也需要开展理财相应的教育实践课和开展相关的讲座，通过
老师的传授，让同学们了解到什么才是科学的消费理念和什么才是
合理的消费方式，以此帮助同学们建立正确的理财价值观。
2.注重实践，学会支出项目的分配。实践是认识的最终目的与
归宿，学习好科学消费理论是基础，进行合理化的消费实践才是最
终的目的。在大学生现有的消费水平的基础上，在学习为主的大学
生涯中，要减少吃、喝、玩、乐等娱乐社会性消费项目的支出，应该多
在学习上花费时间与相应的可支配金额，这种“学习消费”既满足了
当代大学生对精神层面消费的欲望，也让大学生丰富了自己的知
识，在以后的消费实践中，变得更加的理智。
（二）大学生应该学会投资理财
1.关注经济动态，主动了解投资新闻，树立正确的投资观念。见识广
才会认知多，在自身不断主动地阅读经济故事，了解经济发展动态的过
程中，一种经济思维就在潜意识的形成。多了解成功人士的投资案例，
对自己树立正确的投资理念有非常巨大的帮助。主动了解相关新闻，对
提升自己投资理财的兴趣也有相当大的帮助，兴趣是最好的导师，兴趣
的提升，能提高探究投资的积极性，从而帮助树立正确的投资观。
2.校企结合，专业老师与专职人员开展相关讲座，提供良好环
境。此次调查结果显示，47. 06%的学生希望相关机构以举办投资理
财讲座的形式进行校园知识普及活动。校园是大学生最主要的学习
与生活环境，在校专业老师的课堂教授与企业专职人员课后进校园
讲座相结合的方式，能帮助同学们在专业理论与实际操作中搭起一
座桥梁，使得大学生既学到了基本的理论知识，也同时能了解到具
体的投资方式。学校应当开展一些投资理财活动与比赛，给大学生
一个良好的平台，从侧面督促、鼓励大学生进行自主的学习与探索，
提高大学生自身经济素养和理财能力，同样也能调动大学生对投资
理财实际操作的兴趣，提升大学生投资理财的实践操作能力。